Giáo trình - Giáo trình kinh tế vĩ mô
Kinh tế Vĩ Mô (Trường Đại học Ngoại thương)
Scan to open on Studeersnel
Studocu is not sponsored or endorsed by any college or university
Giáo trình - Giáo trình kinh tế vĩ mô
Kinh tế Vĩ Mô (Trường Đại học Ngoại thương)
Scan to open on Studeersnel
Studocu is not sponsored or endorsed by any college or university
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Chương I:
KHÁI QUÁT VỀ KINH TẾ HỌC VĨ MÔ
I. MỘT SỐ KHÁI NIỆM CƠ BẢN VỀ KINH TẾ HỌC
1. Kinh tế học, kinh tế vi mô, kinh tế vĩ mô:
a. Kinh tế học (Eecnomics)
- Là một môn học xã hội, nghiên cứu cách chọn lựa của con người trong 
việc sử dụng nguồn lực có giới hạn để sản xuất ra những loại hàng hoá cần thiết 
và phân phối cho các thành viên của xã hội.
- Là môn học nghiên cứu hoạt động của con người trong sản xuất và tiêu 
thị hàng hoá. Kinh tế học có quan hệ chặt chẽ với nhiều môn khoa học xã hội 
khác: Kinh tế chính trị, Triết học, Xã hội học, Thống kê học, Sử học,...
- Kinh tế học được chia thành 2 phân ngành lớn: Kinh tế vĩ mô và kinh tế 
vi mô.
- Những đặc trưng cơ bản:
+ Là môn học nghiên cứu sự khan hiếm các nguồn lực một cách tương đối 
so với nhu cầu kinh tế xã hội.
+ Tính hợp lý: Khi phân tích, lý giải về một sự kiện kinh tế nào đó nào đó, 
bao giờ cũng dựa trên những giả thiết nhất định (hợp lý về những diễn biến của 
sự kiện kinh tế này).
+ Tính toàn diện và tính tổng hợp: Khi xem xét một sự kiện kinh tế phải 
đặt nó trong mối liên hệ với các sự kiện khác trên phương diện một đất nước, 
một nền kinh tế thế giới.
+ Nghiên cứu về mặt lượng: Kết quả nghiên cứu được thể hiện bằng các 
con số.
+ Kết quả nghiên cứu kinh tế chỉ được xác định ở mức trung bình, vì 
chúng phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố.
1
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
b. Kinh tế vi mô: (Microecenomics)
- Nghiên cứu các hoạt động của các tế bào trong nền kinh tế: Nghiên cứu 
hành vi và các ứng xử của các cá nhân, doanh nghiệp trên từng loại thị trường cụ 
thể.
- Phương pháp nghiên cứu: Phương pháp phân tích từng phần
c. Kinh tế vĩ mô: (macro economics)
Là một phân ngành của kinh tế học, nghiên cứu sự vận động và những 
mối quan hệ kinh tế chủ yếu của một nước trên giác độ toàn bộ nền kinh tế quốc 
dân (Nghiên cứu các vấn đề lớn tổng thể bao trùm). 
2. Đối tượng và phương pháp nghiên cứu kinh tế học vĩ mô:
- Đối tượng nghiên cứu: Kinh tế học vĩ mô nghiên cứu sự lựa chọn của 
mỗi quốc gia trước những vấn đề kinh tế và xã hội cơ bản như:
+ Tăng trưởng kinh tế.
+ Lạm phát và thất nghiệp.
+ Xuất nhập khẩu hàng hoá và tư bản.
+ Phân phối của cải và nguồn lực.
- Phương pháp nghiên cứu: Phương pháp cân bằng tổng quát và một số 
phương pháp khác (Trừu tượng hoá, mô hình hoá, thống kê số lớn,...)
* Kinh tế học thực chứng và kinh tế học chuẩn tắc:
- Kinh tế học thực chứng:
Là loại hình kinh tế mô tả, phân tích các sự kiện, các mối quan hệ trong 
nền kinh tế một cách khách quan và khoa học. Nó trả lời câu hỏi là gì? Như thế 
nào? Bao nhiêu?
- Kinh tế học chuẩn tắc:
Đưa ra những chỉ dẫn hoặc các giải pháp để khắc phục tình hình, dựa trên 
quan điểm của cá nhân về các vấn đề đó (chủ quan). Nó trả lời câu hỏi: Nên làm gì?
* Chú ý: Nghiên cứu kinh tế thị trường được tiến hành từ kinh tế học thực 
chứng rồi chuyển sang kinh tế học chuẩn tắc.
Ví dụ: Năm 2001: giảm phát 0,1% (giảm giá) → giải pháp: ↑ lượng, ↑ 
cầu, ...
2
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
(Khách quan, thực chứng → chủ quan, chuẩn tắc)
3. Giới hạn khả năng sản xuất của xã hội:
- Mỗi đất nước trong một thời kỳ đều có một nguồn lực hạn chế, do đó 
nếu tăng nguồn lực để sản xuất mặt hàng này thì nguồn lực để sản xuất mặt hàng 
khác sẽ giảm. Để mô tả tình hình này, các nhà kinh tế học đưa ra khái niệm "giới 
hạn khả năng sản xuất của xã hội".
Ví dụ: Giả định rằng nền kinh tế có một nguồn lực xác định dùng để sản 
xuất 2 loại mặt hàng: Tư liệu sản xuất và tư liệu tiêu dùng. Các mức sản lượng 
cao nhất có thể đạt được khi mọi nguồn lực sản xuất đều được sử dụng hết là:
Phương án
Tư liệu sản xuất
Tư liệu tiêu dùng
A
B
C
D
E
F
15
14
12
9
5
0
0
6
11
15
15
20
- Đường giới hạn khả năng sản xuất (PP): Là tập hợp các cách kết hợp tối 
đa của số lượng các loại sản phẩm có thể sản xuất được khi sử dụng toàn bộ 
nguồn lực kinh tế.
3
5
10
15
20
5
10
15
20
TLTD
TLSX
A
B
C
D
E
F
Đường giới hạn khả 
năng sản xuất (PP)
↓1, ↓ chi 
phí cơ hội 
cho 6 
TLTD
↑6 : 1/6
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
- Tính chất của PP (Ý nghĩa):
+ Tất cả những điểm nằm trên PP đều là những phương án sử dụng hết 
nguồn lực hiện có: Phương án sản xuất hiệu quả, tối ưu.
+ Tất cả những điểm nằm trong đường PP là những phương án chưa sử 
dụng hết nguồn lực (lãng phí): Phương án sản xuất kém hiệu quả.
+ Tất cả những điểm nằm ngoài đường PP là những phương án không thể 
thực hiện (đạt) được vì không có đủ nguồn lực.
+ Đường PP phản ánh nội dung của quy luật chi phí cơ hội ngày càng 
tăng.
* Chi phí cơ hội: Chi phí cơ hội của việc sản xuất một loại sản phẩm nào 
đó được thể hiện bằng số lượng những sản phẩm khác bị mất đi hoặc từ bỏ 
không sản xuất được vì phải dành nguồn lực để sản xuất thêm một đơn vị sản 
phẩm đó.
* Quy luật chi phí cơ hội ngày càng tăng: Nếu ta chuyển dần nguồn lực 
để sản xuất tăng thêm những đơn vị bằng nhau của một loại sản phẩm nào đó thì 
số lượng những mặt hàng khác mà ta phải hy sinh hay từ bỏ không sản xuất 
được ngày càng nhiều. Hay nói cách khác: để có thêm số lượng bằng nhau về 
một mặt hàng, xã hội phải hy sinh ngày càng nhiều số lượng mặt hàng khác.
Đường giới hạn khả năng sản xuất có thể thay đổi qua các thời kỳ.
II. TỔ CHỨC KINH TẾ CỦA MỘT NỀN KINH TẾ
1. Ba vấn đề cơ bản của một tổ chức kinh tế:
Mỗi nền kinh tế trong một thời kỳ nào đó luôn phải giải quyết 3 vấn đề 
kinh tế cơ bản sau:
- Sản xuất cái gì? (Nên sử dụng những nguồn lực hiện có để sản xuất ra 
sản phẩm gì? số lượng bao nhiêu?)
- Sản xuất như thế nào? (Nêu tổ chức sản xuất ra những sản phẩm đó như 
thế nào? - Bằng cách nào? lựa chọn công nghệ sản xuất ra sao? ⇒ Phương án 
sản xuất tối ưu: Chi phí thấp nhất, lãi suất cao nhất)
- Sản xuất cho ai? (Sản phẩm làm ra được phân phối cho ai?)
4
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
2. Cách giải quyết 3 vấn đề kinh tế cơ bản trong các tổ chức kinh tế:
a. Nền kinh tế tập quán truyền thống (Bản năng), tồn tại dưới thời công 
xã nguyên thuỷ, 3 vấn đề kinh tế cơ bản được quyết định theo tập quán truyền 
thống và được truyền từ thế hệ trước sang thế hệ sau.
b. Nền kinh tế chỉ huy - mệnh lệnh:
- Là một nền kinh tế tập trung bao cấp, đã từng tồn tại nhiều năm trước 
đây trong các nước XHCN cũ và trong đó có Việt Nam (Tồn tại đến hết năm 
1985).
- Sự can thiệp của Nhà nước là lớn, chính phủ ra mọi quyết định về sản 
xuất và phân phối. Ba vấn đề kinh tế cơ bản đều được thực hiện bằng kế hoạch 
tập trung, thống nhất của Nhà nước (do Chính phủ quyết định).
c. Nền kinh tế thị trường - Tự do:
- Là nền kinh tế trong đó chính phủ không tham gia và quyết định các vấn 
đề kinh tế mà để cho thị trường giải quyết thông qua quy luật cung - cầu.
- Tồn tại nhiều năm trước đây ở các nước TBCN.
- Cả 3 vấn đề kinh tế cơ bản đều do thị trường quyết định.
* Ưu điểm của nền kinh tế thị trường:
- Trong nền kinh tế thị trường, do các doanh nghiệp hoạt động trong một 
môi trường cạnh tranh gay gắt đã thúc đẩy các doanh nghiệp không ngừng đổi 
mới kỹ thuật và công nghệ, theo đó làm cho trình độ kỹ thuật và công nghệ của 
nền kinh tế không ngừng nâng cao.
- Cũng chính trong môi trường cạnh tranh gay gắt này, đã thúc đẩy các 
doanh nghiệp sử dụng tiết kiệm và có hiệu quả hơn nguồn lực của mình → giảm 
được chi phí sản xuất làm cơ sở để hạ giá thành sản phẩm → giảm được giá bán 
sản phẩm và thu hút được khách hàng.
- Kinh tế thị trường có tác dụng thúc đẩy các doanh nghiệp không ngừng 
cải tiết mẫu mã và đổi mới mặt hàng, làm cho sản phẩm trên thị trường ngày 
càng trở nên đa dạng và phong phú về chủng loại → người tiêu dùng có cơ hội 
nhiều hơn trong việc lựa chọn mặt hàng phù hợp với sở thích và chi tiêu của 
mình.
5
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
- Con người trong nên kinh tế thị trường trở nên năng động, sáng tạo, phát 
huy được năng lực của mình.
⇒ Như vậy, kinh tế thị trường được xem là một động lực rất mạnh mẽ để 
thúc đẩy sản xuất phát triển. Tuy nhiên, nó cũng kéo theo những mặt hạn chế 
đáng kể.
* Hạn chế (nhược điểm) của nền kinh tế thị trường:
- Kinh tế thị trường thường kéo theo những "chu kỳ kinh tế" - là sự dao 
động lên xuống liên tục của sản lượng quốc gia theo thời gian tạo nên những 
bước thăng trầm trong quá trình phát triển kinh tế.
Trong mỗi một chu kỳ kinh tế, bao gồm 2 giai đoạn:
+ Giai đoạn tăng trưởng: Là giai đoạn trong đó mức sản lượng quốc gia 
tăng liên tục theo thời gian. Giai đoạn này → việc làm tăng → mức thất nghiệp 
giảm đi.
Như vậy, trong giai đoạn đoạn tăng trưởng thì nền kinh tế nhìn chung là 
tốt. Tuy nhiên, nền kinh tế tăng trưởng quá mức sẽ kéo theo nhiều hậu quả xấu 
(kinh tế tăng trưởng quá mức khi Yt > Y*), tức là nền kinh tế quá nóng → lạm 
phát.
+ Giai đoạn suy thoái: Suy thoái kinh tế xảy ra khi mức sản lượng quốc 
gia giảm sút liên tục theo thời gian. Lúc này, nền kinh tế có xu hướng đi xuống. 
Suy thoái kinh tế → sản lượng giảm (Yt↓) → việc giảm làm → thất nghiệp gia 
tăng (⇒ nhiều hậu quả xấu về mặt xã hội).
6
Khủng hoảng thừa
Khủng hoảng 
thiếu
SL Thực tế
SL tiềm năng
Sản lượng
Thời gian
(Y*)
(Yt)
Năm N
Năm N+1
Năm N+2
0
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Khi nền kinh tế biến động theo những chu kỳ như vậy (↑, ↓ quá mức) làm 
cho nền kinh tế không ổn định. Vì vậy, cần phải có sự can thiệp của chính phủ 
bằng cách dùng các chính sách kinh tế vĩ mô. 
Cụ thể: Khi Yt > Y* thì phải ↓ Yt
Yt < Y* thì phải ↑ Yt
- Kinh tế thị trường dẫn đến tình trạng "độc quyền" - Đó là tình trạng trên 
thị trường chỉ có duy nhất một người bán hoặc một người mua một loại sản 
phẩm đồng nhất nào đó (một người ở đây có thể là một cá nhân, doanh nghiệp, 
tổ chức, công ty, ...)
Nếu trên thị trường có duy nhất một người bán >< nhiều người mua: gọi 
là độc quyền bán và ngược lại, một người mua >< nhiều người bán: gọi là độc 
quyền mua (Độc quyền mua thì ít xảy ra).
Những tác động xấu của độc quyền gây ra:
+ Khi xảy ra độc quyền, làm cho giá cả tăng lên → gây tác động xấu đến 
người mua (người tiêu dùng).
+ Tạo ra sự khan hiếm giả tạo trên thị trường. Tức là về thực chất không 
phải là thiếu hàng hoá, nhưng khi sản xuất ra lại không đưa ra thị trường bán 
(cung < cầu ⇒ giá tăng).
+ Độc quyền sẽ không kích thích đổi mới công nghệ và kỹ thuật (do 
không có đối thủ cạnh tranh).
Trong trường hợp này, chính phủ can thiệp là để giảm bớt những tác động 
xấu của độc quyền bằng cách: ban hành luật chống độc quyền hay dùng các 
chính sách, các biện pháp để hạn chế độc quyền (Quy định mức giá trần - là mức 
giá tối đa, cao nhất mà nhà độc quyền được phép ra, khi đó nhà độc quyền 
không được phép bán vượt mức giá đó; hoặc chính phủ có thể quy định quy mô 
sản xuất tối thiểu cho nhà độc quyền nhằm ngăn chặn tình trạng khan hiếm hàng 
hoá trên thị trường, ...)
- Kinh tế thị trường thường xảy ra phân hoá xã hội (giàu - nghèo) và làm 
cho khoảng cách giàu - nghèo ngày càng gia tăng.
7
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Để giảm bớt sự phân cách giàu - nghèo thì chính phủ phải can thiệp và 
một trong những cách can thiệp của chính phủ là dùng chính sách phân phối lại 
thu nhập (chẳng hạn như tính thuế thu nhập cá nhân).
- Kinh tế thị trường làm gia tăng những tác động hướng ngoại tiêu cực - 
Là những tác động do ảnh hưởng xấu từ môi trường bên ngoài của các hoạt động 
sản xuất kinh doanh hoặc tiêu dùng sản phẩm.
Ví dụ: DN thải chất thải → Ô nhiễm môi trường, nguồn nước, khói độc, 
tiếng ồn quá mức, ...
Người (tiêu dùng) hút thuốc lá → ảnh hưởng đến với mọi người 
xung quanh.
Trong trường hợp này, chính phủ can thiệp bằng cách ban hành luật bảo 
vệ môi trường, có thể dùng các biện pháp cưỡng chế (buộc phải di dời những 
đơn vị SXKD gây ô nhiễm ở khu vực dân cư sang những nơi thuộc ngoại ô 
thành phố - nơi ít dân cư, ...), đánh thuế ô nhiễm,...
* Lưu ý: Tác động hướng ngoại (hay ảnh hưởng ngoại lai) đó là sự tác 
động của chủ thể kinh tế này đến chủ thể kinh tế khác mà không thông qua giao 
dịch trên thị trường.
- Kinh tế thị trường dẫn đến nguy cơ thiếu hàng hoá công cộng là hàng 
hoá mà nhiều người có thể sử dụng chung với nhau trong một lúc. Đặc điểm của 
hàng hoá công cộng là việc đầu tư cho nó đòi hỏi lớn, hiệu quả kinh doanh thấp 
→ lâu thu hồi vốn, do vậy tư nhân thì không thích đầu tư vào loại hàng hoá này.
Chính phủ can thiệp bằng cách đứng ra đầu tư và cung cấp các dịch vụ 
công cộng cho xã hội.
- Thông tin thị trường bị lệch lạc và các nguy cơ về đạo đức (quảng cáo 
không đúng với giá trị thực của sản phẩm...)
- Kinh tế thị trường không dẫn dắt được sự thay đổi cơ cấu kinh tế theo 
hướng phát triển (Do người ta chỉ đầu tư vào các ngành mang lại lợi nhuận cao).
* Kết luận: Kinh tế thị trường có nhiều ưu thế không thể phủ nhận được, 
song bên cạnh đó còn nhiều khuyết tật mà tự nó không thể khắc phục được, do 
đó thị trường không phải là hoàn hảo, không thể để thị trường tự do cạnh tranh 
8
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
hoàn toàn mà cần phải có sự can thiệp của chính phủ. Cụ thể là giảm bớt những 
mặt hạn chế của kinh tế thị trường, tạo ra những điều kiện thuận lợi để  cho các 
doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế cùng cạnh tranh và hợp tác với nhau 
một cách lành mạnh và bình đẳng.
d. Nền kinh tế hỗn hợp (Kinh tế thị trường có sự quản lý của nhà nước)
- Là nền kinh tế có sự pha trộn giữa kinh tế thị trường tự do và kinh tế chỉ 
huy.
- Nhà nước và thị trường cùng giải quyết 3 vấn đề kinh tế cơ bản, chủ yếu 
do thị trường quyết định, thị trường vẫn hoạt động với những quy luật khách 
quan vốn có của nó (cung - cầu) cùng với sự chỉ huy của chính phủ nhưng 
không can thiệp quá chi tiết mà tác động vào thị trường, chính phủ sử dụng 
những công cụ của mình để điều chỉnh những lệch lạc của kinh tế thị trường.
* Vai trò của chính phủ: Vai trò kinh tế của chính phủ có thể được phát 
hoạ bằng 3 chức năng chủ yếu sau:
(1) Chức năng hiệu quả: Chính phủ tác động để nền kinh tế khai thác hết 
tiềm năng sản xuất, đặt nền kinh tế nằm trên đường giới hạn khả năng sản xuất 
(PP).
(2) Chức năng công bằng: Chính phủ dùng chính sách phân phối và phân 
phối lại thu nhập nhằm làm giảm thiểu sự bất bình đẳng cho mọi người.
(3) Chức năng ổn định: Thông qua kiểm soát thuế khoá, chi tiêu, kiểm 
soát khối lượng tiền, ... chính phủ làm dịu đi những dao động của chu kỳ kinh tế.
Tóm lại, sự can thiệp của Chính phủ có tác dụng khắc phục những hạn 
chế của kinh tế thị trường, đồng thời tạo môi trường thuận lợi để các doanh 
nghiệp thuộc nhiều thành phần kinh tế cùng cạnh tranh và hợp tác với nhau một 
cách lành mạnh và bình đẳng.
III. CÁC MỤC TIÊU VÀ CÔNG CỤ ĐIỀU TIẾT VĨ MÔ
1. Các mục tiêu kinh tế vĩ mô cơ bản:
a. Mục tiêu sản lượng:
* Mục tiêu:
9
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
- Nền kinh tế phải tạo ra mức sản lượng thực tế cao tương ứng với mức 
sản lượng tiềm năng.
- Đảm bảo có được tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh và vững chắc.
+ Sản lượng thực tế (Yt) là mức sản lượng mà nền kinh tế thật sự đạt được 
hàng năm.
+ Sản lượng tiềm năng (Y*) là mức sản lượng mà nền kinh tế có thể tạo ra 
trong điều kiện toàn dụng nhân lực và không làm tăng lạm phát.
⇔ Là mức sản lượng mà nền kinh tế có thể đạt được khi các nguồn lực 
hiện có được huy động hết và sử dụng ở mức trung bình.
→ Trạng thái toàn dụng nhân lực là trạng thái trong đó tất cả những ai 
muốn làm việc đều có việc làm đầy đủ,
→ Mức sản lượng tiềm năng của một đất nước phụ thuộc vào số lượng, 
chất lượng các nguồn lực. Khi số lượng các nguồn lực càng lớn và chất lượng 
các nguồn lực càng cao thì sản lượng tiềm năng càng nhiều.
Trong mỗi một kỳ, một đất nước luôn có một số lượng xác định về nguồn 
lực. Theo đó, trong mỗi một thời kỳ một đất nước cũng có một sản lượng tiềm 
năng xác định.
Tuy nhiên, do nguồn lực của mỗi đất nước tăng dần theo thời gian, nên 
mức sản lượng tiềm năng của một đất nước cũng có xu hướng tăng dần theo thời 
gian.
(P): Mức giá chung - Mức 
giá bình quân của các hàng hoá - 
dịch vụ
- Yt < Y*: Nguồn lực chưa sử dụng hết → sản xuất còn đình đốn, thất 
nghiệp còn nhiều → nền kinh tế "lạnh" (Suy thoái).
- Yt > Y*: Nguồn lực sử dụng quá mức → nền kinh tế "nóng" (quá tải - 
lạm phát)
- Yt = Y*: Trạng thái lý tưởng, toàn dụng nhân lực.
10
(P)
Sản lượng (Y)
Không phụ thuộc 
vào giá
Y*
2001 Y*
2002
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
* Đo lường sản lượng quốc gia: Chia thành 2 nhóm
- Xét về quy mô: Tổng sản phẩm quốc dân GNP, tổng sản phẩm quốc nội 
(trong nước) GDP, tổng sản phẩm quốc dân bình quân đầu người, tổng sản phẩm 
quốc nội bình quân đầu người.
- Xét về tốc độ: Tốc độ tăng của GDP (%), tốc độ tăng của GNP (%)
     Tốc độ tăng của GDP/người, tốc độ tăng của GNP/người
b. Mục tiêu về việc làm và thất nghiệp:
Nền kinh tế phải tạo ra nhiều công ăn việc làm, hạ thấp tỷ lệ thấp nghiệp 
xuống mức có thể, duy trì ở mức tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên.
c. Mục tiêu về giá cả, lạm phát:
- Giá cả: khi giá tăng mạnh → ảnh hưởng không tốt đến đời sống của 
nhân dân, khi giá giảm mạnh → ảnh hưởng không tốt đến sản xuất. Vì vậy, mục 
tiêu về giá cả là hướng tới việc ổn định giá cả.
- Lạm phát: Là sự gia tăng của mức giá chung (P↑), vì vậy mục tiêu là 
kiềm chế được lạm phát ở mức thấp nhất có thể và kiểm soát được lạm phát 
trong điều kiện thị trường tự do.
d. Mục tiêu kinh tế đối ngoại: (Mục tiêu về tỷ giá hối đoái và cán cân 
thanh toán) 
- Tỷ giá hối đoái: Là tỷ lệ chuyển đổi một đơn vị tiền tệ của nước này 
sang tiền tệ nước khác.
Khi tỷ giá biến động mạnh làm cho giá trị đồng tiền trong nước không ổn 
định → ảnh hưởng xấu đến kinh tế trong nước. Vì vậy, mục tiêu về tỷ giá hối 
đoái của các quốc gia là tiến tới ổn định được tỷ giá và ổn định được đồng tiền 
trong nước.
- Cán cân thanh toán (quốc tế): Là một bảng kết toán tổng hợp ghi lại toàn 
bộ các hoạt động giao dịch về chu chuyển hàng hoá, chu chuyển vốn và tài sản 
diễn ra trong năm giữa một nước với các nước còn lại trên thế giới. Kết quả của 
các hoạt động giao dịch đó sẽ tạo ra các luồng ngoại tệ đi vào và đi ra.
* Cán cân thanh toán (B) = Lượng NT đi vào - lượng NT đi ra 
 
(của đất nước trong 1 năm)
11
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Nếu lượng NT đi vào = lượng NT đi ra ⇒ B = 0 ⇒ 
cán cân thanh toán cân bằng
Nếu lượng NT đi vào > lượng NT đi ra ⇒ B > 0 ⇒ 
cán cân thanh toán thặng dư
Nếu lượng NT đi vào < lượng NT đi ra ⇒ B < 0 ⇒ 
cán cân thanh toán thâm hụt
Vậy, mục tiêu về cán cân thanh toán là phấn đấu cân bằng và tiến tới 
thặng dư.
2. Các chính sách và công cụ điều tiết vĩ mô: Chia thành 4 loại
a. Chính sách tài khoá: Là những quyết định của chính phủ về chi tiêu và 
thuế, giúp chính phủ duy trì sản lượng và việc làm ở mức mong muốn, Về mặt 
dài hạn, chính sách tài khoá có thể có tác dụng điều chỉnh cơ cấu kinh tế, giúp 
cho sự tăng trưởng và phát triển lâu dài.
Chính sách tài khoá có 2 công cụ chủ yếu đó là chi tiêu của chính phủ và 
thuế:
- Chi tiêu của chính phủ (G): là khoản chi để mua các hàng hoá,, dịch vụ 
của khu vực công cộng. Nó ảnh hưởng trực tiếp đến quy mô của chi tiêu công 
cộng, do đó có thể trực tiếp tác động đến tổng cầu và sản lượng.
- Thuế (T): Là nguồn thu của chính phủ: Thuế làm giảm các khoản thu 
nhập, do đó làm giảm chi tiêu của khu vực tư nhân → tác động đến tổng cầu và 
sản lượng, cũng có thể tác động đến đầu tư và sản lượng về mặt dài hạn.
b. Chính sách tiền tệ: Là những quy định của ngân hàng trung ương để 
tăng hoặc giảm mức cung tiền nhằm tác động đến tín dụng trong nền kinh tế, 
giúp chính phủ ổn định phát triển nền kinh tế.
Chính sách tiền tệ có 2 công cụ chủ yếu đó là mức cung về tiền (MS) và 
lãi suất (i). Khi ngân hàng trung ương thay đổi lượng cung về tiền, lãi suất sẽ 
tăng hoặc giảm tác động đến đầu tư tư nhân → ảnh hưởng đến tổng cầu và sản 
lượng.
12
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
c. Chính sách thu nhập và giá cả: Là các quyết định trực tiếp hoặc gián 
tiếp từ chính phủ, giúp chính phủ chống lạm phát trong điều kiện nền kinh tế có 
lạm phát cao.
Chính sách này sử dụng nhiều loại công cụ, từ các công cụ có tính chất 
cứng rắn như giá, lương, những chỉ dẫn chung đã ấn định tiền công và giá cả, 
những quy tắc pháp lý ràng buộc sự thay đổi giá cả và tiền lương ... đến những 
công cụ mềm dẻo hơn như việc hướng dẫn, khuyến khích bằng thuế thu nhập.
d. Chính sách kinh tế đối ngoại: Là các quyết định của chính phủ nhằm 
tác động vào xuất khẩu, đầu tư nước ngoài và các hoạt động đối ngoại khác.
Bao gồm các công cụ về:
- Quản lý ngoại hối.
- Quản lý tỷ giá hối đoái.
- Kiểm soát ngoại thương (chủ yếu là xuất khẩu)
+ Chính sách thuế quan; Kiểm soát thông qua hàng rào thuế (đối với mặt 
hàng khuyến khích xuất khẩu thì thuế ưu đãi...).
+ Chính sách phi thuế quan: thông qua hạn ngạch (quota) (chỉ cấp cho 
những mặt hàng khuyến khích xuất khẩu: xuất bao nhiêu? Khi nào?); tiêu chuẩn 
về vệ sinh, an toàn.
IV. KHÁI QUÁT HỆ THỐNG KINH TẾ VĨ MÔ
1. Tổng cung (AS):
a. Khái niệm:
- Tổng cung (AS) là tổng giá trị hàng hoá và dịch vụ mà các doanh nghiệp 
sẽ sản xuất và đưa ra bán trên thị trường trong một thời kỳ nào đó tương ứng với 
mỗi mức giá cả, mỗi mức chi phí và mỗi điều kiện sản xuất khác nhau:
- Các nhân tố tác động đến cung (AS):
Lợi nhuận = Doanh thu - Chi phí
Doanh thu = Lượng hàng sản xuất (Q) x Giá bán (P)
+ Giá bán hàng hoá trên thị trường ↑ → lợi nhuận ↑ → ↑ quy mô sản xuất 
→ tổng cung ↑ và ngược lại.
13
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
+ Chi phí sản xuất ↑ → lợi nhuận ↓ → tổng cung ↓ và ngược lại.
+ Tiềm năng sản xuất: Số lượng các yếu tố đầu vào (lao động, vốn, tài 
nguyên thiên nhiên và công nghệ), hiệu quả của việc kết hợp các yếu tố đầu vào 
(kỹ thuật sản xuất). Tức là, tổng cung còn chịu ảnh huởng của các yếu tố làm 
tăng sản lượng tiềm năng.
b. Đường tổng cung và sự dịch chuyển đường tổng cung:
* Đường tổng cung (AS): Là đường biểu diễn mối liên hệ giữa mức cung 
hàng hoá trên thị trường và giá cả mà ở đó các doanh nghiệp đạt được tình trạng 
tối đa hoá lợi nhuận.
AS = f (p)
- Đường tổng cung ngắn hạn và dài hạn:
+ Đường AS ngắn hạn (chỉ có P tăng, còn chi phí không tăng)
*  Mối  quan  hệ giữa  lợi 
nhuận và doanh thu là 
tỷ lệ thuận ⇒ hàm tăng.
→ Phía trái sản lượng tiềm năng (Y*): AS gần như nằm ngang, nền kinh 
tế chưa sử dụng hết năng lực sản xuất ⇒ Sản xuất đình đốn, thất nghiệp nhiều. 
Đây là vùng suy thoái; giá tăng ít thì sản lượng sẽ tăng nhưng càng gần đến sản 
lượng tiềm năng, đường tổng cung tăng dần độ dốc, ở đây mức tăng giá phải cao 
hơn mới có thể kéo được sản lượng tăng lên.
→ Phía phải sản phải sản lượng tiềm năng 
(Y*): Năng lực sản xuất đã sử dụng hết, muốn sản 
lượng tăng thì tốc độ tăng giá phải rất cao. Tuy 
nhiên, tốc độ tăng sản lượng lại giảm, do đó đường 
AS tương đối dốc đứng. Đây là vùng lạm phát.
14
AS dài hạn
Y*
Y
P
Mức giá 
chung
P1
P0
Y0Y1 SLTN
Suy thoái
      Vùng 
A
B
C
Y*
AS ngắn hạn
Vùng lạm phát
Sản lượng (Y)
(P)
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
+ Đường AS dài hạn (cả P và chi phí sản xuất đều thay đổi). Đường AS 
dốc đứng.
* Sự dịch chuyển của đường AS (ngắn hạn)
- Giá bán hàng hoá thay đổi: Đường tổng cung sẽ di chuyển dọc theo 
chính nó.
- Yếu tố khác: đường tổng cung sẽ dịch chuyển theo nguyên tắc: Nếu các 
yếu tố tác động của lao động tài nguyên, kỹ thuật và các chi phí đầu vào khác làm 
tăng AS thì đường AS sẽ dịch chuyển sang phải (hoặc xuống dưới); nếu các yếu 
tố tác động làm giảm AS thì đường AS sẽ dịch chuyển sang trái (hoặc lên trên).
2. Tổng cầu (AD):
a. Khái niệm:
- Tổng cầu (AD) là tổng khối lượng hàng hoá và dịch vụ mà các tác nhân 
trong nền kinh tế dự định sẽ mua trong một thời kỳ nào đó, tương ứng với mỗi 
mức giá cả, mỗi mức thu nhập và các biến số kinh tế khác.
→ Tác nhân kinh tế:
+ Hộ gia đình: Mua hàng tiêu dùng (C)
+ Doanh nghiệp: Mua hàng → đầu tư mở rộng sản xuất (I)
+ Chính phủ: Mua hàng hoá, dịch vụ công cộng (G)
+ Người nước ngoài: Mua hàng xuất khẩu (X), bán hàng nhập khẩu (IM)
- Các nhân tố tác động đến tổng cầu:
+ Giá bán hàng hoá trên thị trường: P↑↓ → AD↓↑ (và ngược lại)
+ Thu nhập của công chúng ↑↓ → AD↑↓ theo.
+ Chính sách của chính phủ về thuế, chi tiêu, tiền tệ, ...
b. Đường tổng cầu (AD) và sự dịch chuyển của đường AD:
* Đường tổng cầu (AD):
Là đường biểu diễn mối quan 
hệ giữa giá cả và nhu cầu mua sắm 
(P↑↓ → AD↓↑ - nghịch)
15
A"
Y0
(Y)
(P)
A
A'
A"
B
B'
Y1
P1
P0
AD→ (giả sử thu nhập ↑)
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
* Sự dịch chuyển của đường AD:
- Giá (P) thay đổi: AD di chuyển dọc theo chính nó.
- Các yếu tố khác: AD sẽ dịch chuyển theo nguyên tắc: nếu các yếu tố tác 
động làm tăng tổng cầu thị đường AD sẽ dịch chuyển sang phải (lên trên); nếu 
các yếu tố tác động làm giảm tổng cầu thị đường AD sẽ dịch chuyển sang trái 
(xuống dưới).
3. Sự cân bằng tổng cung và tổng cầu - Mô hình AD-AS:
* Mô hình AD-AS: Là sự kết hợp biểu diễn tổng cung, tổng cầu trên cùng 
một hệ trục toạ độ, thông qua mô hình ta xét được trạng thái cân bằng của nền 
kinh tế.
* Sự cân bằng AD-AS: Khi AD = AS ⇒ Nền kinh tế có sự cân bằng AD-AS
- Giao điểm E là điểm cân bằng AD-AS.
- P0 là mức giá cân bằng
- Y0 là mức sản lượng cân bằng.
- Tính chất:
+ Chỉ duy nhất tại mức giá P = P0 thì nền kinh tế cân bằng AD = AS. Khi 
mức giá này hình thành thì nền kinh tế sẽ giữ ổn định tại đó. Chỉ khi nào có sự 
dịch chuyển của đường tổng cung AS (hoặc tổng cầu AD) thì điểm cân bằng sẽ 
dịch chuyển.
Trên thực tế, tổng cung - tổng cầu luôn biến đổi, dịch chuyển làm cho 
mức giá P0 và mức sản lượng Y0 luôn thay đổi. Mô hình AD-AS giúp mô tả 
trạng thái thực của nền kinh tế so với sản lượng tiềm năng và thực trạng vĩ mô 
của nền kinh tế để từ đó có chính sách kinh tế vĩ mô cho phù hợp.
16
Y0
(Y)
Y*
(P)
P0
P2
P1 
D
thiếu hàng
A
B
AD
AS
Dư thừa hàng
C
E
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
+ Tất cả các mức giá P ≠ Po thì nền kinh tế mất cân bằng: Sẽ luôn có áp 
lực phải điều chỉnh giá để trở về giá cân bằng P0, do đó các mức sản lượng Y ≠ 
Y0 đều không tồn tại lâu dài, chúng phải tự điều chỉnh để trở về trạng thái cân 
bằng.
4. Khái quát hệ thống kinh tế vĩ mô:
a. Các biến số đầu vào:
* Các biến số chính sách:
4 chính sách (tài khoá, tiền tệ, giá, kinh tế đối ngoại) có tầm quan trọng 
đặc biệt như là những lực lượng vật chất ảnh hưởng trực tiếp đến kinh tế vĩ mô, 
mỗi chính sách khi được ban hành áp dụng có tác dụng điều tiết hoạt động bên 
trong của nền kinh tế.
* Biến số bên ngoài:
Là những yếu tố khách quan nằm ngoài nền kinh tế nhưng có tác động 
đến nền kinh tế (Ví dụ như thời tiết, chiến tranh, dân số, sản lượng nước 
ngoài,...)
b. Hộp đen kinh tế vĩ mô:
* AS-AD: Dưới sự tác động của các biến số đầu vào, AS-AD biến đổi 
dịch chuyển. Sự tác động của 2 lực cuối cùng hình thành điểm cân bằng E của 
nền kinh tế và do đó quyết định mức sản lượng Yo mà nền kinh tế tạo ra và 
quyết định Po.
c. Đầu ra của nền kinh tế: 
Phản ánh kết quả cuối cùng của sự vận động của toàn bộ nền kinh tế, nó 
nói lên thành quả cuối cùng của một quốc gia trên tầm vĩ mô, bao gồm 4 mục 
tiêu mà kinh tế vĩ mô phải vươn tới.
17
Đầu vào
Hộp đen kinh tế vĩ mô
Đầu ra
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Các biến số chính sách:
Các biến số bên ngoài:
Phần bài tập:
Bài 1: Nêu tác động của mỗi sự kiện dưới đây đến vị trí của đường tổng 
cung và đường tổng cầu (Việt Nam):
1 - Giá dầu lửa trên thị trường thế giới tăng.
2 - Chính phủ giảm chi tiêu cho quốc phòng.
3 - Chính phủ tăng lương cho CB CNV trong khu vực nhà nước.
4 - Tăng lãi suất tiền gửi tiết kiệm.
5 - Giá nguyên vật liệu nhập khẩu giảm.
6 - Tăng thuế nhập khẩu nguyên vật liệu.
Bài 2: Giả sử bạn là người vạch chính sách kinh tế, nền kinh tế đang ở 
trạng thái cân bằng ban đầu với mức giá chung P0 = 100, sản lượng Y0 = 3000. 
Mục tiêu là ổn định giá dù sản lượng thế nào cũng được. Bạn chỉ có công cụ tác 
động là AD, không thể tác động vào AS. Với mục tiêu và công cụ trên, bạn sẽ 
ứng phó thế nào đối với từng tình huống dưới đây:
1 - Giá điện trong nền kinh tế tăng:
2 - Tăng đột biến về chi tiêu cho đầu tư.
3 - Có hoạch định kiểm soát vũ khí dẫn đến chi tiêu cho quốc phòng giảm mạnh
18
Tài khoá
Tiền tệ
Thu nhập
Kinh tế đối ngoại
Thời tiết
Dân số
Chiến tranh
SL nước ngoài
Y0
(Y)
(P)
P0
AD
AS
sản lượngviệc 
làmgiá cảxuất 
khẩu ròng
k
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Chương 2:
TỔNG SẢN PHẨM QUỐC DÂN VÀ THU NHẬP QUỐC DÂN
I. ĐO LƯỜNG MỨC SẢN XUẤT CỦA MỘT QUỐC GIA
1. Hai hệ thống tính toán sản lượng quốc gia:
1.1. Các quan điểm về sản xuất:
- Thế kỷ 15: Trường phái kinh tế trọng nông (của Pháp) cho rằng: Sản 
xuất là tạo ra sản phẩm ròng (sản phẩm thuần tăng) - là lượng tăng hoàn toàn so 
với lượng đưa vào sản xuất ban đầu.
Ví dụ: 3 con giống 
    
   (vật nuôi)
- Thế kỷ 18: Trường phái kinh tế học cổ điển (Adam Smith) cho rằng: Sản 
xuất là tạo ra sản phẩm hữu hình.
- Thế kỷ 19: Trường phái kinh tế học của Mác: Sản xuất là tạo ra sản 
phẩm vật chất, gồm 2 phần: Toàn bộ sản phẩm hữu hình do các ngành công - 
nông - lâm - ngư ... tạo ra; một phần sản phẩm vô hình do các ngành giao thông 
vận tải, tài chính, ngân hàng, bưu điện, du lịch, ... tạo ra (tức phần phục vụ cho 
sản xuất).
- Đầu thế kỷ 20: Xuất hiện quan điểm kinh tế học phương đông, cho rằng: 
Sản xuất là tạo ra những hàng hoá và dịch vụ có ích cho xã hội: Toàn bộ sản 
phẩm hữu hình và toàn bộ sản phẩm vô hình.
1.2. Hai hệ thống tính sản lượng quốc gia:
1.2.1. Hệ MPS (Material Product System) - Hệ thống sản xuất vật chất → 
ra đời trên quan điểm của Mác.
1.2.2. Hệ SNA (System of National Account) - Hệ thống tài khoản quốc 
gia → ra đời trên quan điểm của trường phái kinh tế học phương đông.
2. Các chỉ tiêu chủ yếu  của hệ SNA:
* Có 4 tài khoản chủ yếu:
- Tài khoản sản xuất.
19
sản xuất
lời
10 con
     7 con: sản phẩm ròng
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
- Tài khoản thu nhập và chi tiêu.
- Tài khoản vốn.
- Tài khoản giao dịch với nước ngoài.
* Có 5 chỉ tiêu chủ yếu:
- Tổng sản phẩm quốc dân - GNP
- Tổng sản phẩm quóc nội - GDP (tổng sản phẩm trong nước)
- Sản phẩm quốc dân ròng - NNP.
- Thu nhập quốc dân - (NI, I)
- Thu nhập khả dụng - Yd (Thu nhập có thể sử dụng)
II.  TỔNG  SẢN  PHẨM  QUỐC  DÂN  (GNP)  VÀ  TỔNG  SẢN  PHẨM 
TRONG NƯỚC (GDP)
1. Khái niệm:
1.1. Tổng sản phẩm quốc dân - GNP (Gross national Product)
Là chỉ tiêu đo lường tổng giá trị bằng tiền của các hàng hoá, dịch vụ cuối 
cùng do công dân một nước sản xuất ra trong một khoản thời gian nhất định 
(thường là 1 năm).
* Sản phẩm trung gian: Là những loại sản phẩm sử dụng làm đầu vào để 
sản xuất ra sản phẩm khác và sử dụng 1 lần trong quá trình sản xuất đó (giá trị 
của chúng được chuyển ngay một lần vào giá trị sản phẩm mới).
* Sản phẩm cuối cùng: Là những sản phẩm đáp ứng nhu cầu sử dụng 
cuối cùng của nền kinh tế như tiêu dùng, đầu tư, xuất khẩu, ...
→ Công dân một nước là người phải mang quốc tịch của nước đó.
* GNP danh nghĩa (GNPn): Là GNP tính theo giá hiện hành (Phiện hành)
* GNP thực tế (GNPr): Là GNP tính theo giá cố định hoặc theo giá của 1 
năm gốc nào đó (P gốc)
Ví dụ: GNPr (2002) = ΣQ(2002) x P(1999)
* Liên hệ:
 GNPr =  
(D còn gọi là chỉ số lạm phát)
⇒  Tốc độ tăng trưởng kinh tế (t) =   - 1  x 100%    
20
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Ví dụ:GNP
n (2002)
 = 20 tỷ      ⇒ GNPr (2002/2001) = 
25
,1
20
 = 15 tỷ
D
(2002/2001)
 = 1,25 tỷ
Nếu cho GNPr (2001) = 15 tỷ, thì
Tốc độ tăng trưởng kinh tế = 




−1
15
16
 . 100% = 6,7%
1.2. Tổng sản phẩm trong nước - GNP: (gross domestic product)
Là chỉ tiêu đo lường tổng giá trị bằng tiền của các hàng hoá dịch vụ cuối 
cùng được sản xuất ra trên lãnh thổ một nước trong một khoản thời gian nhất 
định (thường là một năm) bất kể do công dân nước đó hay công dân nước ngoài 
tạo ra. 
(Hàng hoá đó phải do một đơn vị thường trú trên phạm vi lãnh thổ một 
nước từ một năm trở lên tạo ra)
GDP = ΣQiPi 
P
hiện hành → GNP
danh nghĩa - GNP
n
P
cố định → GDP
thực tế - GDP
r
2. Mối liên hệ giữa GNP và GDP:
→ GNP gồm 2 phần:
α: Phần do công dân một nước sản xuất ra trên lãnh thổ của nước đó.
β: Phần do công dân nước đó sản xuất ra trên lãnh thổ của nước khác.
(Phần thu nhập yếu tố xuất khẩu → vốn, lao động, ...)
⇒  GNP = α + β
→ GDP gồm 2 phần:
α: Phần do công dân một nước sản xuất ra trên lãnh thổ của nước đó.
21
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
λ: Phần do công dân nước khác sản xuất ra trên lãnh thổ của nước đó.
(Gọi là phần thu nhập yếu tố nhập khẩu)
⇒  GDP = α + λ
⇒ GNP = GDP - λ + β = GDP + β - λ
β - λ: Thu nhập yếu tố ròng (NIA)
⇒  GNP = GDP + NIA
Nếu NIA > 0 → GNP > GDP: Nền kinh tế phát triển
NIA < 0 → GNP < GDP: Nền kinh tế đang phát triển
NIA = 0 → GNP = GDP
3. Ý nghĩa của các chỉ tiêu GNP và GDP trong phân tích kinh tế vĩ mô:
- Chỉ tiêu GNP là những thước đo về thành tựu kinh tế của một quốc gia.
- Nhằm để so sánh quy mô sản xuất của các quốc gia khác nhau trên thế 
giới: Bằng cách tính chuyển số liệu GNP hay GDP tính bằng tiền của các quốc 
gia và đồng đô la Mỹ thông qua tỷ giá hối đoái chính thức.
- Sử dụng các chỉ tiêu GNP hay GDP thường để phân tích những biến đổi 
về sản lượng của một quốc gia trong thời gian khác nhau (Tính tốc độ tăng 
trưởng của GNP hay GDP thực tế nhằm loại trừ sự biến động của giá cả).
- Nhằm để phân tích sự thay đổi mức sống của dân cư.
22
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
GNP (GDP) bình quân đầu ngư i =
ờ
GNP (GDP)
Dân số
* Chú ý: Vì GNP = GDP + NIA, nên:
+ GNP bình quân đầu người là thước đo tốt hơn, xét theo khía cạnh số 
lượng hàng hoá và dịch vụ mà mỗi người dân một nước có thể mua được.
+ GNP bình quân đầu người là thước đo tốt hơn về số lượng hàng hoá và 
dịch vụ sản xuất ra tính bình quân cho một người dân.
- Dựa theo số liệu và cách ước tính GNP và GDP, các quốc gia có thể 
thiết lập chiến lược phát triển kinh tế dài hạn hoạch định các chính sách kinh tế.
III. PHƯƠNG PHÁP XÁC ĐỊNH GDP DANH NGHĨA
(Theo giá thị trường - đã có thuế gián thu)
1. Sơ đồ chu chuyển kinh tế vĩ mô (Nền kinh tế mở)
a. Hộ gia đình: Là người sở hữu các yếu tố sản xuất và cho các doanh 
nghiệp thuê và nhận lại thu nhập bằng tiền - Sử dụng phần thu nhập đó để mua 
hàng hoá, dịch vụ.
23
Hộ gia đình
Chính phủ
Chi mua hàng hoá dịch vụ
Thị trường hàng hoá, DV
Người nước 
ngoài
(IM)
(X)
cung
(Đầu tư I)
(G)
Td
Tr
cầu tiêu 
dùng (C)
Ti
Doanh nghiệp
Thu nhập từ yếu tố sản xuất 
cung
Thị trường các yếu tố SX
cầu
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
b. Doanh nghiệp: Là nơi tiến hành hoạt động sản xuất kinh doanh tạo ra 
sản phẩm hàng hoá dịch vụ. Sau khi bán hàng, doanh nghiệp phải phân phối 
khoảng thu nhập cho hộ gia đình và chính phủ và mua hàng hoá, dịch vụ để đầu 
tư (I) mở rộng sản xuất kinh doanh.
c. Chính phủ: Bao gồm các khoản thu và chi sau:
- Chi mua hàng hoá dịch vụ (G).
- Chi chuyển nhượng (T
r): Là những khoản trợ cấp của chính phủ cho hộ 
gia đình và doanh nghiệp.
- Thu thuế: Có 2 loại:
+ Thuế trực thu (T
d): Là thuế trực tiếp đánh vào thu nhập của các thành 
phần doanh thu: Thuế thu nhập, tài sản, ...
+ Thuế gián thu (T
i): Là thuế đánh vào người tiêu dùng và thu qua doanh 
nghiệp (VAT, xuất nhập khẩu, ...) được xem như một khoản chi phí được cộng 
vào giá bán sản phẩm.
d. Người nước ngoài:
- Mua hàng trong nước sản xuất 
    hàng hoá xuất khẩu (X)
- Bán hàng vào nước
    hàng hoá nhập khẩu (IM)
2. Phương pháp xác định GDP:
a. Phương pháp xác định GDP theo luồng sản phẩm cuối cùng: 
24
(Chuyển thành)
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
(Phương pháp chi tiêu)
GDP = Tổng các khoản chi tiêu để mua hàng hoá, dịch vụ của các tác 
nhân trong nền kinh tế.
GDP = C + I + G + X - IM
(Theo giá trị trường)
b. Phương pháp xác định GDP theo luồng thu nhập:  (Phương pháp 
phân phối)
GDP = Tổng các khoản thu nhập được hình thành trong quá trình phân phối.
GDP = D
e + W + i + r + π + T
i
Trong đó:
- Khấu hao (D
e): Để bù đắp phần tài sản cố định bị hao mòn.
- Tiền lương cho lao động (W)
- Trả lãi suất (i)
- Trả tiền thuê nói chung (r)
- Phân phối lợi nhuận (π)
- Thuế gián thu (T
i)
 * GDP danh nghĩa theo giá thị trường = GDP theo phương pháp phân phối
* GDP danh nghĩa theo yếu tố sản xuất = GDP danh nghĩa theo giá thị 
trường - T
i
c. Vấn đề tính trùng và phương pháp giá trị gia tăng:
25
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Để sản xuất các hàng hoá cuối cùng đến tay người tiêu dùng, phải trả qua 
nhiều công đoạn sản xuất khác nhau. Mỗi công đoạn, mỗi doanh nghiệp chuyên 
môn hoá chỉ đóng góp tương ứng một phần giá trị của mình để tạo ra một hàng 
hoá dịch vụ hoàn chỉnh.
Vì vậy, khi tính GDP theo cung dưới - luồng thu nhập hoặc chi phí, đòi 
hỏi phải rất thận trọng để tránh tính trùng.
* Giá trị gia tăng (VA): Là khoảng chênh lệch giữa giá trị sản lượng của 
một doanh nghiệp với khoản mua vào về vật liệu và dịch vụ từ các doanh nghiệp 
khác, mà đã được dùng hết trong việc sản xuất ra sản lượng đó.
VA = Doanh thu + Chênh lệch hàng tồn kho - Chi phí trung gian.
VA chính là lượng gia tăng trong giá trị của hàng hoá do kết quả của quá 
trình sản xuất và nó là số đo  phần đóng góp của doanh nghiệp vào  tổng sản 
lượng của nền kinh tế. 
Ví dụ: Có số liệu sau về tình hình sản xuất bánh kẹo và phương pháp tính 
giá trị gia tăng (giả định không có tồn kho)
Người sản xuất
Sản phẩm
Doanh thu
Sản phẩm trung gian
Giá trị gia tăng
Nông dân
Nhà máy đường
NM bánh kẹo
Mía
Đường
Bánh kẹo
60.000
150.000
44.000
20.000
60.000
20.000
40.000
90.000
20.000
Tổng
250.000
100.000
150.000
26
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
* GDP = ∑VA của các đơn vị thường trú trên phạm vi lãnh thổ một quốc gia
⇔ 
GDP = ∑VA
i 
(VA
i: GTGT của đơn vị thường trú i trên phạm vi lãnh thổ một quốc gia)
(GTGT chính là phần mà nhà sản xuất đó tạo ra)
* Chú ý:
- Về lý thuyết, 3 phương pháp xác định GDP đều cho kết quả như nhau 
khác với thực tế, có sự chênh lệch do có sai số khi thu thập số liệu.
- Khi xác định GDP danh nghĩa theo giá trị trường cần phải định giá và 
ước lượt những loại sản phẩm không được bán trên thị trường như hàng hoá 
công cộng hoặc các sản phẩm tự tiêu thụ để tránh bị bỏ sót và gây biến động giả 
tạo trong GDP.
IV. XÁC ĐỊNH CÁC CHỈ TIÊU TRONG HỆ SNA (GNP, NNP, NI, Y
d)
1. Tổng sản phẩm quốc dân (GNP):
- Xác định GNP thông qua GDP:
GNP = GDP + NIA
- Tính GNP trực tiếp bằng 03 phương pháp, nhưng các chỉ tiêu phải thu 
thập theo quyền sở hữu công dân một nước.
GNP = ΣVA
i
27
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
(VA
i là GTGT của các doanh nghiệp thuộc quốc tịch của một nước)
GNP = C + I + G + X - IM
(Các chỉ tiêu phải theo sở hữu của công dân một nước)
hoặc
GNP = D
e + W + T
i + π + i + r
2. Sản phẩm quốc dân ròng (NNP): (= GNP theo giá sản xuất)
NNP = GNP - D
e  ↔ là phần GNP còn lại sau khi trừ đi khấu hao
NNP = W + i + r + π + T
i
Gọi  là phần giá trị mới sáng tạo ra của công dân một nước.
3. Thu nhập quốc dân (NI, Y)
NI = NNP - T
i
NI = W + i + r + π
→ Thu nhập quốc dân là chỉ tiêu phản ánh thu nhập từ các yếu tố sản xuất 
(đất đai, vốn, tài nguyên, khả năng quản lý, ...), đồng thời đây cũng là thu nhập 
của hộ gia đình trong nền kinh tế.
4. Thu nhập có thể sử dụng (Y
d) - Thu nhập khả dụng:
Y
d = NI - T
d + T
r
28
Phản ánh mức sống của dân cư
Td : Thuế trực thu
Tr : Trợ cấp
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
→ Là phần thu nhập quốc dân còn lại sau khi các hộ gia đình nộp lại các 
khoản thuế trực thu và nhận được các trợ cấp của chính phủ hoặc doanh nghiệp.
29
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Phần bài tập:
Bài 1: Một nền kinh tế giả định có 5 ngành sản xuất A, B, C, D, E. Trong 
quá trình sản xuất các ngành này có quan hệ với nhau như sau:
- Ngành E bán sản phẩm cho người tiêu dùng được 600 triệu, trong quá 
trình sản xuất ngành E mua nguyên vật liệu của ngành D hết 100 triệu, của 
ngành A hết 50 triệu, mua máy móc của ngành C hết 180 triệu.
- Ngành D mua nguyên liệu của ngành B hết 60 triệu.
- Ngành C mua nguyên liệu của ngành A hết 100 triệu.
(Các ngành không mua nguyên liệu, xem như chi phí sản phẩm trung gian 
= 0)
* Yêu cầu: Hãy xác định xem nền kinh tế này đã tạo được một sản lượng 
GDP bằng bao nhiêu? (theo phương pháp giá trị gia tăng và theo luồng sản 
phẩm cuối cùng)
Bài 2: Có số liệu thống kê theo lãnh thổ như sau:
- De = 440 - Thuế xuất nhập khẩu = 340
- I = 640 
- Chi chuyển nhượng Tr = 640
- X = 370 
- Thuế thu nhập cá nhân = 490 (Td)
- Ti = 300 
- Thuế thu nhập của Công ty = 90 (Td)
- G = 800 
- Lợi nhuận giữ lại Công ty = 75
- IM = 450 
- NIA = -50
- C(cá nhân) = 2580
(* Tốc độ tăng bình quân của GNP/GDP = 






−
−
1
1
n
x 100
* Yêu cầu: 
a/ Hãy xác định GDP và GNP?
b/ Tính thu nhập quốc dân?
c/ Tính thu nhập có thể sử dụng và tiết kiệm của hộ gia đình?
30
GNP/GDP năm n
GNP/GDP năm 1
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Ch
  ương 3:
 
 
TỔNG CẦU VÀ CHÍNH SÁCH TÀI KHOÁ
I. TỔNG CẦU TRONG NỀN KINH TẾ GIẢN ĐƠN
Nền kinh tế giản đơn là nền kinh tế chỉ có 2 tác nhân kinh tế là hộ gia 
đình và doanh nghiệp. Hộ gia đình: mua hàng hoá, dịch vụ (C) và doanh nghiệp: 
mua hàng đầu tư (I).
Do đó, tổng cầu trong nền kinh tế giản đơn là tổng các khoản chi tiêu để 
mua hàng hoá và dịch vụ cuối cùng của 2 chủ thể kinh tế là hộ gia đình và doanh 
nghiệp.
AD = C + I
1. Tiêu dùng (C) và tiết kiệm (S):
a. Định nghĩa:
- Tiêu dùng là toàn bộ chi tiêu của dân cư về hàng hoá và dịch vụ cuối 
ùng để thoả mãn nhu cầu vật chất và tinh thần.
Nếu xét về mặt lượng, tiêu dùng (C) là lượng tiền để mua hàng hoá tiêu 
dùng.
- Tiết kiệm (S) là lượng tiền còn lại sau khi tiêu dùng:
S = Yd - C
b. Các nhân tố tác động đến tiêu dùng và tiết kiệm:
- Mức thu nhập khả dụng hiện thời (Yd): Là nhân tố trung tâm tác động 
đến tiêu dùng và tiết kiệm.
- Mức tích luỹ tài sản trong quá khứ (nhiều hay ít)
- Yếu tố tâm lý, tập quán, thói quen tiêu dùng.
- Khoản thu nhập dự kiến sẽ có được trong tương lai.
* Quy luật tâm lý cơ bản của tiêu dùng: (Keynes)
- Khi thu nhập tăng thì cả tiêu dùng và tiết kiệm tăng, nhưng tiêu dùng 
tăng chậm hơn tốc độ của thu nhập có thể sử dụng, còn tiết kiệm thì tăng nhanh 
hơn.
31
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
- Khi thu nhập tăng, thì tiêu dùng (C) tăng, nhưng mức độ gia tăng của 
(C) có xu hướng ngày càng giảm dần.
Ví dụ:
Yd : 1000 → 2000 → 4000
C  : 800 → 1500 → 2400
S   : 200 → 500 → 1600
* Nguyên nhân: Do nhu cầu dần dần được bão hoà
* Vòng đời:
+ Còn nhỏ: Yd = 0 , C > 0 ⇒ S < 0
+ Trưởng thành: Yd > 0 , C > 0 ⇒ S > 0
+ Về già: Yd↓ ⇒ C, S↓
* Tính thường xuyên của thu nhập
c. Hàm số tiêu dùng và tiết kiệm:
* Hàm tiêu dùng: Là hàm biểu thị mối quan hệ giữa tổng tiêu dùng và 
tổng thu nhập.
C = f(Yd ) = C  + MPC . Yd = C  + MPS . Y
Đồ thị:
(* C // S ⇔ MPC = MPS = 0,5)
Eo : Điểm vừa đủ (tại đó thu nhập chỉ vừa đủ tiêu dùng, Yd = C, S = 0)
Yo : Mức thu nhập vừa đủ (mức thu nhập chỉ vừa đủ tiêu dùng mà không 
có tiết kiệm)
d. Tiêu dùng biên và tiết kiệm biên;
- Khuynh hướng tiêu dùng cận biên (MPC): Là lượng thay đổi của tiêu 
dùng khi thu nhập Yd thay đổi một đơn vị.
32
1,5
1,5
C
Yd
0
-
C
C + S
Eo
C = Y
C =  + MPC . Y
S =  + MPS . Y
∆Yd
∆C
α
β
∆S
Y0 ∆Yd
Y
450
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
d
Y
C
MPC
∆
∆
=
  
0 < MPC < 1
→ Theo quy luật tâm lý cơ bản của người tiêu dùng (Keynes) thì:
+ Khi thu nhập tăng thì tiêu dùng cũng tăng theo, nhưng mức tăng thêm 
của tiêu dùng (∆C) luôn luôn nhỏ hơn mức tăng thêm của thu nhập (∆Y). Do đó, 
0 < MPC < 1.
+ Khi thu nhập tăng, thì tiêu dùng cũng tăng theo, nhưng mức gia tăngcủa 
tiêu dùng (∆C) ngày càng giảm dần khi thu nhập gia tăng. Do đó, MPC có 
khuynh hướng ngày càng giảm dần khi thu nhập càng cao.
- Khuynh hướng tiết kiệm cận biên (MPS): Là lượng thay đổi của tiết 
kiệm khi thu nhập Yd thay đổi một đơn vị.
d
ΔY
ΔS
MPS=
 
0 < MPS < 1
* Quan hệ giữa MPC và MPS:
d
ΔY
ΔC
MPC=
 
d
ΔY
ΔS
MPS=
⇒ MPC + MPS = 
d
d
Y
Y
∆
∆
 = 1 
⇒
MPC + MPS = 1
* Ý nghĩa hình học: 
MPC = 
d
Y
C
∆
∆
 = tgα → Độ dốc của đường C
MPS = 
d
Y
S
∆
∆
 = tgβ → Độ dốc của đường S
Vậy thì, MPC = C' và MPS = S'
33
⇒ MPC + MPS = 
d
Y
S
C
∆
∆
+
∆
   
         ∆Yd = ∆C + ∆Y
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
2. Đầu tư (I):
a. Khái niệm:
Là lượng tiền mà doanh nghiệp dùng để mua sắm tài sản và tư bản mới 
nhằm đáp ứng cho nhu cầu mở rộng sản xuất và chênh lệch giá trị hàng tồn kho 
của doanh nghiệp.
→ Vì hàng tồn kho là những mặt hàng mà doanh nghiệp bỏ tiền để sản 
xuất ra chúng, nhưng vì trong năm chưa tiêu thụ được, còn tồn đọng trong kho 
nên doanh nghiệp chưa lấy được vốn bỏ ra, vì vậy giá trị của mặt hàng tồn kho 
đó được xem như một khoản vốn đầu tư ứng trước của doanh nghiệp cho những 
năm qua.
* Cơ cấu đầu tư:
- Máy móc thiết bị, nhà xưởng, kho bãi mà các doanh nghiệp cần để tiến 
hành hoạt động sản xuất kinh doanh.
- TIền xây dựng nhà ở, văn phòng làm việc.
- Hàng hoá tồn kho (Đầu tư cho vốn chậm luân chuyển)
→  
ΣI = Giá trị của tài sản thiết bị mới + Giá trị hàng tồn kho
* Nguồn vốn của đầu tư:
- Khấu hao (De) tài sản cố định.
- Đầu tư ròng.
ΣI = Đầu tư ròng + khấu hao (De)
b. Các nhân tố tác động đến đầu tư:
- Phụ thuộc vào nhu cầu của thị trường về sản phẩm mà đầu tư sẽ tạo ra.
- Xem xét các yếu tố thuộc về chi phí đầu tư: Thông thường, chi phí cho 
đầu tư tăng quá cao thì bất lợi cho nhà đầu tư và quy mô của đầu tư giảm và 
ngược lại (giá của tài sản cố định phục vụ đầu tư, thuế, lãi suất, chi phí sản 
xuất, ...). Tức là:
+ Thông thường, vốn đầu tư phải vay ngân hàng, vì vậy lãi suất tăng 
(giảm) sẽ kìm hãm hoặc kích thích đầu tư.
+ Nếu chính phủ đánh thuế vào sản phẩm mà doanh nghiệp dự định đầu 
tư ở mức quá cao thì sẽ không kích thích đầu tư và ngược lại.
34
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
- Kỳ vọng đầu tư: Là dự đoán của các doanh nghiệp về tình hình của nền 
kinh tế trong tương lai (Ổn định hay bất ổn định).
c. Hàm số và đồ thị của đầu tư (I)
* Hàm số đầu tư: Phản ánh sự phụ thuộc của lượng đầu tư dự kiến vào 
mức sản lượng quốc gia.
→ Có nhiều quan điểm về mối quan hệ giữa I và Y:
+ Đầu tư không phụ thuộc sản lượng: I = I (I là hằng số)
(Keynes)
Tức là, I biến đổi phụ thuộc vào thuế, lãi suất, các yếu tố khác.
+ Đầu tư phụ thuộc sản lượng: I = f(Y) = I + MPI . Y
MPI : Khuynh hướng đầu tư biên
* Đồ thị:
3. Hàm tổng cầu và phương pháp xác định sản lượng cân bằng:
AD = C + I = C  + MPC . Yd + I = C  + I + MPC . Y
a. Xác định sản lượng cân bằng bằng phương trình Y = C + I
Y = C + I = C  + I + MPC . Y = C  + I + MPC . Y
⇒
(1 - MPC) . Y = C  + I 
⇒
Yo = 
MPC
1
1
−
 . (C  + I )
* Đồ thị:
- Vẽ đường AD = Y (450)
- Vẽ đường AD = C + I
35
I
Y
I = 
I
AD
  C + I
Y
E
I = 
Y0
0
Y = AD
AD = I + C
C =  + MPC . Y
450
AD
AS
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
* Tính chất:
- Khi quốc gia sản xuất với mức sản lượng Yo, thì nó sẽ giữ ổn định tại đó 
nếu không có sự thay đổi trong các thành phần của tổng cầu.
- Khi quốc gia sản xuất với lượng Y ≠ Y0 thì mức đó không thể tồn tại lâu 
dài và có khuynh hướng chuyển dịch về mức sản lượng cân bằng.
Ví dụ: GIả sử một nền kinh tế có:
C = 50 + 3
2 Yd
I = 100
→ Ta có: AD = C + I = 50 + 3
2 Yd + 100
với Y = AD = C + I và Yd = Y ⇒ Y = 150 + 3
2 Y ⇒ Y0 = 450
b. Xác định sản lượng cân bằng bằng phương trình I = S:
Y = C + I
Yd = C + S
Y = Yd
với:
I = I
S = -C  + (1 - MPC) Y 
⇒ I = -C  + (1 - MPC) . Y
⇒ Y0 = 
MPC
1
1
−
 (C  + I)
36
Xác định sản lượng cân bằng Yo? 
(và biểu diễn trên đồ thị?)
 I + C
Y
E
I = 100
Y0 = 450
0
Y = AD
AD = I + C
450
150
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Ví dụ: Một nền kinh tế có: 
C = 50 + 3
2 Y
I = 100
→ Từ C = 50 + 3
2 Y ⇒ S = -50 + 3
1 Y
→ I = S ⇔ 100 = -50 + 3
1 Y ⇒ Y0 = 450
→ Đồ thị
Giả sử I tăng thêm 10 đơn vị; ∆C = 20 đơn vị, thì sản lượng cân bằng mới 
(Ycb mới) = ?
→ 
C' = C + ∆C = 50 + 20 + 3
2 Y = 70 + 3
2 Y
I' = I + ∆I = 100 + 10 = 110 ⇒ Y = C' + I' = 70 + 3
2 Y + 110
⇒
Y = 180 + 3
2 Y ⇒ Y = 540 ⇒ Ycb mới = 540
4. Mô hình số nhân (m) 
- Định nghĩa: là 1 hệ số phản ánh mức thay đổi của sản lượng khi tổng cầu 
thay đổi 1 đơn vị. 
- Công thức tính:
m =  
D
A
Y
∆
∆
∆AD: mức thay đổi của tổng cầu = mức thay đổi của tiêu dùng và đầu tư. 
∆Y: mức thay đổi của sản lượng. 
37
I + S
Y
E
I = 100
Y0 = 450
0
I = S
150
-50
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
=> m = 
I
C
Y
∆
+
∆
∆
 => ∆Y = m (∆C + ∆I)
Ví dụ: m = 3, có nghĩa là khi tổng cầu thay đổi 1 đơn vị, thì sản lượng gia 
tăng 3 đơn vị. 
* Cơ chế tác động số nhân: 
- Bước 1: Giả sử tăng đầu tư vào kinh tế 1 lượng là ∆I => tổng cầu tăng 1 
lượng ∆AD1 = ∆I => làm sản lượng gia tăng 1 lượng ∆Y1 = ∆AD1 = ∆I.
Khi sản lượng tăng lên ∆Y1 => tiêu dùng tăng lên 1 lượng ∆C1 = MPC . 
∆Y1 (với C = C  + MPC . Y) = MPC . ∆I.
=> Tiêu dùng tăng. 
- Bước 2:  Khi tiêu dùng tăng ∆C1 , thì tổng cầu tăng 1 lượng ∆AD2 = ∆C1 
= MPC . ∆I => sản lượng tăng ∆Y2 = ∆AD2 = MPC . ∆I => Tiêu dùng lại tăng 
∆C2 = MPC . ∆Y2 = MPC . MPC . ∆I = MPC2 . ∆I.
- Bước 3:  Khi tiêu dùng tăng ∆C2, thì tổng cầu tăng 1 lượng ∆AD3 = ∆C2 
MPC2 . ∆I.
Khi tổng cầu tăng => sản lượng lại tăng lên 1 lượng  ∆Y3 =  ∆AD3 = 
MPC2 . ∆I => tiêu dùng tăng ∆C3 = ∆AD3 = MPC2 . ∆Y3 = MPC3 . ∆I.
Sản lượng của nền kinh tế tăng 1 lượng ∆Y = ∆Y1 + ∆Y2 + ... + ∆Yn.
∆Y = ∆I + MPC.∆I + MPC2 ∆I + ... +MPCn-1.∆I
      = ∆I (1 + MPC + MPC2 + ... + MPCn-1)
=  ∆I . 
MPC
1
1
−
 (áp dụng cấp số nhân lùi vô hạn, với Sn = ∆Y, a1 = 1, 0 < 
MPC < 1)
Đặt m = 
MPC
1
1
−
 => m = 
I
Y
∆
∆
 hay m = 
AD
Y
∆
∆
m: số nhân chi tiêu của nền kinh tế giản đơn.
m > 1 -> ∆Y > ∆AD hoặc ∆Y > ∆I
Ví dụ: 01 nền  kinh tế có C = 50 + 3
2 Yd 
I = 100
38
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
∆C = 20 ; ∆I = 19 -> Tính Y1 dựa vào số nhân?
Y0 = 450           
m = 
I
C
Y
∆
+
∆
∆
 = 
I
C
Y
Y
0
1
∆
+
∆
−
 = 
I
C
Y
Y
0
1
∆
+
∆
−
 => Y1 - 450 = 90 
m = 
MPC
1
1
−
 = 
3
2
1
1
−
 = 3
=> Y1 = 540
II. TỔNG CẦU TRONG NỀN KINH TẾ ĐÓNG
Nền kinh tế đóng là nền kinh tế có 3 tác nhân kinh tế, đó là hộ gia đình 
(C), doanh nghiệp (I) và chính phủ (G).
-> Tổng cầu       AD = C + I + G 
1. Thu chi của chính phủ và tổng cầu: 
* Thu: Thuế, lệ phí, các quỹ đóng góp, các khoản vay mượn, viện trợ... -> 
gọi chung là thuế (TA) 
* Chi: 
- Chi mua hàng hoá dịch vụ (G) 
- Chi chuyển nhượng (Tr) (trợ cấp...) 
- Yd =  Y    - TA + Tr = Y - (TA - Tr) 
(NI) 
Thuế ròng (T) là khoản chênh lệch giữa thu và chi của chính phủ : 
T = TA - Tr. 
Vậy :   Yd = Y - T  
a. Hàm chi tiêu của chính phủ (G) 
Là hàm phản ánh lượng chi mua hàng hoá, dịch vụ mà chính phủ dự kiến 
trên cơ sở các mức sản lượng khác nhau.
Nếu xét trong ngắn hạn, chi tiêu của chính phủ do chính phủ quyết định, 
tuỳ theo nhu cầu chi tiêu của mình, không phụ thuộc vào mức sản lượng và thu 
nhập -> hàm chi tiêu của chính phủ là một hàm hằng. 
G = G
39
G
0
Y
G = 
G
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
b. Hàm thuế ròng (T) 
- Là hàm phản ánh các mức thuế ròng mà chính phủ dự kiến thu trên cơ 
sở các mức sản lượng khác nhau.
- Chính phủ ấn định thuế trước ngay từ đầu năm tài khoá, thì hàm thuế 
ròng là 1 hàm hằng : T = T
- Thuế phụ thuộc vào sản lượng : T = t . Y
t: tỷ lệ thuế (0 < t < 1) 
Y: sản lượng 
* Trên thực tế thì T = T  + t.Y 
* Đồ thị: 
c. Hàm tổng cầu: 
Ta có: 
C = C  + MPC . Yd ; Yd = Y - T
I =  I  , G = G
Nếu T = T , thì C = C  + MPC (Y - Y ) = C  + MPC . Y - MPC . T .
=> Hàm tiêu dùng (C) trong hình kinh tế đóng <nền kinh tế giản đơn
Nếu T = t.Y, thì C = C  + MPC (Y - t.Y) 
= C  + MPC . Y (1 - t) 
Vậy, T = T  thì hàm tổng cầu AD = C  + MPC . Y - MPC . T  . I  + G .
Hay AD = C  + I  + G  + MPC (Y - T ) 
T = t . Y, thì hàm tổng cầu AD = C  + MPC . Y (1-t) + I  + G .
Hay AD = C  + I  + G  + MPC (1-t) . Y  
2. Phương pháp xác định sản lượng cân bằng:
a. Xác định SLCB bằng phương trình Y = C + I + G 
* Trường hợp 1: Nếu thuế  là hàm hằng T = T .
Ta có: Y =  C  + I  + G  + MPC (Y - T ) = C  + I  + G  + MPC.Y - MPC. T
=> (1 - MPC) . Y = (C  + I  + G ) - MPC . T
40
T
0
Y
G = 
T
T
0
Y
T = t.Y
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
=> Y0 = 
MPC
1
1
−
 (C  + I  + G ) - 
MPC
1
MPC
−
 . T
Hoặc : Y0 = m (C  + I  + G ) - mt . T
Với mt = -
MPC
1
MPC
−
  : số nhân thuế. 
+ mt cho biết ∆Y thay đổi bao nhiêu khi thuế ròng thay đổi 1 đơn vị: 
mt = 
T
Y
∆
∆
+ mt = - 
MPC
1
MPC
−
 => mt < 0 
+ ∆Y = mt . ∆T 
Tăng thuế => sản lượng giảm 
Giảm thuế = ->sản lượng tăng 
Tức là, thuế tác động ngược chiều với sản lượng. 
+ 
t
m  = 
MPC
1
1
−
 . MPC => 
t
m  = m . MPC
=> mt < m với MPC lần
+ m + mt = 
MPC
1
1
−
 - 
MPC
1
MPC
−
 = 
MPC
1
MPC
1
−
−
 = 1 
Vậy: m + mt = 1: Số nhân cân bằng ngân sách. 
Số nhân cân bằng ngân sách: Nếu tăng thuế 1 lượng là ∆T để tăng chi tiêu 
1 lượng là ∆G và giữ cho ngân sách cân bằng (∆T = ∆G) thì: 
Nếu tăng thuế ∆T => ∆Y1 = mt . ∆T
Sau đó tăng ∆G => ∆Y2 = m . ∆G
=> ∆Y = ∆Y1  + ∆Y2 = mt .  ∆T + m . ∆G
 = ∆G (mt + m) = ∆G = ∆T (mt + m) = ∆T
=> ∆Y = ∆G = ∆T
* Trường hợp 2: Nếu thuế là hàm T = t . Y 
GTa có: Y = C  + I  + G  + MPC (1 - t) . Y 
=> [1 - MPC (1 - t) ] . Y = C  + I  + G
=> Y0 = 
)t
1(
MPC
1
1
−
−
 (C  + I  + G )
Hoặc : Y0 = m' . (C  + I  + G )
41
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Với : m' = 
)t
1(
MPC
1
1
−
−
m' : số nhân chi tiêu của nền kinh tế đóng 
* Đồ thị: 
- Vẽ đường AD = Y (450) 
- Vẽ đường C+I => AD = C + I  + G 
- Đường AD = Y cắt AD = C + I + G 
tại E (điểm cân bằng) => Sản lượng 
cân bằng tương ứng là Y0.
b. Xác định SLCB bằng phương trình I + G = S + T 
Ta có: Y = C + I + G 
 Yd = Y - T => Y = Yd + T        => Yd + T = C + I + G 
=> I + G = C + S + T - C (Yd = C + S) => I + G = S + T
Ví dụ: Nếu thuế là hàm T = T  , xác định SLCB (Y0), cân bằng phương 
trình I + G = S + T? 
=> Khi T = T , ta có: I + G = S + T
Với I = I , G = G , Yd = C + S => S = Yd - C 
Suy ra: I  + G  = Yd - C + T
=> I  + G  = Yd - C  - MPC (Y - T ) + T  (C = C  + MPC (Y - T ))
=> I  + G  = Y- T - C  - MPC (Y - T ) + T  (Yd = Y - T )
=> I  + G  = Y- C  - MPC (Y - T )  (T =  T )
=> Y = 
MPC
1
G
I
C
−
+
+
 - 
MPC
1
MPC
−
 . T
Đặt m = 
MPC
1
MPC
−
 và mt = - 
MPC
1
MPC
−
=> Y0 = m (C  + I  + G ) + mt . T
* Đồ thị: 
- Vẽ đường I + G 
- Vẽ đường S + T 
Ví dụ: 01 nền kinh tế có các hàm sau: 
42
   C + I + G
0
Y
C + I + G
G
C + I 
Y=AD
E
Y0
450
   I+G, S+T
-(+)
Y
I + G
0
S+T
E
Y0
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
C = 60 + 0,75 Yd 
I = 120 + 0,115Y
G = 90 ; T = 0,2Y 
Yêu cầu: 
a. Xác định sản lượng cân bằng Y0 và vẽ đồ thị?
b. Tính tổng tiết kiệm, tổng đầu tư tại điểm cân bằng? 
c. Giả sử tiêu dùng tăng thêm ∆C = 40, đầu tư giảm ∆I = -10 và chi tiêu 
của chính phủ tăng ∆G = 30. Hãy tính sản lượng cân bằng mới? 
Giải: 
a. Ta có: Y = C + I + G = (60 + 0,75 Yd) + (120 + 0,15Y) + 90 
Với Yd = Y - T = Y - 0,2Y = 0,8Y
Suy ra: Y = 270 + 0,75 . 0,8Y + 0,15Y.
=> 0,25Y = 270 => Y0 = 1080.
* Đồ thị: 
Hàm C + I = 60 + 0,75 . 0,8Y + 120 + 0,15Y.
=> C + I  = 180 + 0,75Y.
* Phương pháp khác: Vẽ trực tiếp hàm C + I + G 
b. Tính S, I? 
* Ta có: Yd = C + S => S = C - Yd.
Mà: Yd = Y - T = Y - 0,2Y = 0,8Y = 0,8 . 1080 = 864
=> Yd = 864.
S = Yd - C = Yd - (60 + 0,75 Yd) = 0,25Yd - 60 
43
    C+I+G
   100
Y
200
C+I
255
C+I+G
G=90
90
100
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
S = 864 . 0,25 - 60 => S = 156. 
* Tổng đầu tư I = 120 + 0,15Y = 120 + 0,15 . 1080 => I = 282 => Vậy, tại 
điểm cân bằng Y0 = 1080, tổng tiết kiệm S = 156 và tổng đầu tư I = 282.
c. Khi ∆C = 40 ,∆I = -10 và ∆G = 30, thì ta có:
* C1 = C +  ∆C = 60 + 0,75Yd + 40 = 100 + 0,75 . 0,8Y01 
=> C1 = 100 + 0,6Y01.
* I1 = I ∆I = 120 + 0,15Y01 - 10 = 110 + 0,15Y01 
* G1 = 330 + 0,75Y01 => 0,25 Y01 = 330 => Y01 = 1320.
III. TỔNG CẦU TRONG NỀN KINH TẾ MỞ
Nền kinh tế mở là nền kinh tế có 4 tác nhân kinh tế đó là hộ gia đình (C), 
doanh n ghiệp (I), chính phủ (G) và người nước ngoài (X và IM) 
=> Tổng cầu: AD = C + I + G + X - IM
1. Xuất - nhập khẩu và tổng cầu: 
1.1. Xuất khẩu (X) 
* Các nhân tố tác động đến xuất khẩu:
Sản lượng, thu nhập và nhu cầu của người nước ngoài. 
Tỉ giá hối đoái (E) (E ↑↓ -> X↑↓ ↔ Giá cả hàng hoá của nước đó rẻ hơn 
trên thị trường thế giới)
Lợi thế so sánh: lao động, tài nguyên, vị trí địa lý...
Chính sách thương mại của quốc gia và quốc tế. 
* Hàm xuất khẩu: là hàm phản ánh lượng cầu dự kiến của người nước 
ngoài với hàng hoá trong nước tương ứng với các mức khác nhau của sản lượng 
trong nước.
X = X  
1.2. Nhập khẩu (IM) 
44
X
Y
X = 
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
* Các nhân tố tác động đến nhập khẩu. 
Sản lượng, thu nhập và nhu cầu trong nước . 
Tỉ giá hối đoái 
Lợi thế so sánh
Chính sách thương mại của quốc gia và quốc tế. 
* Hàm xuất khẩu: là hàm phản ánh lượng cầu dự kiến của người trong 
nước với hàng hoá nước ngoài tương ứng với các mức khác nhau của sản lượng 
trong nước.
-> Là hàm đồng biến với sản lượng 
 IM = MPM . Y 
+ MPM là xu hướng nhập khẩu cận biên: cho biết sản lượng thay đổi của 
nhập khẩu khi sản lượng quốc gia thay đổi 1 đơn vị.
+ MPM phản ánh mức độ ưa thích sử dụng hàng hoá nước ngoài của công 
dân 1 nước. 
-> Cần chú ý rằng, trong thực tế 
thì hàm nhập khẩu có dạng: 
IM = IM  + MPM . Y 
1.3. Cán cân thương mại (NX): Giá trị xuất khẩu ròng 
NX = X - IM => NX = X  - MPM . Y 
Phản ánh mối quan hệ giữa tổng giá trị xuất khẩu và tổng giá trị nhập 
khẩu hàng hoá - dịch vụ trong năm. 
Tuỳ theo kết quả xuất nhập khẩu trong năm mà cán cân thương mại của 
đất nước sẽ rơi vào 1 trong 3 trạng thái sau: 
* X = IM => NX  = 0 : Cán cân thương mại cân bằng 
* X >  IM => NX  > 0 : Cán cân thương mại thặng dư (xuất siêu)
* X <  IM => NX  < 0 : Cán cân thương mại thâm hụt (nhập siêu)
1.4. Tổng cầu trong nền kinh tế mở: 
45
 IM
Y
IM=MPM.Y
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Ta có: C = C  + MPC . Yd ; Yd= Y - T 
+ T = T  => C = C  + MPC (Y - T )
+ T = t . Y  => C = C  + MPC (Y - t. Y)
       hay C = C  + MPC .Y (1- t)
+ I = I
+ G = G
+ X = X
+ IM = MPM . Y 
AD = C + I + G + X - IM
* T = T , ta có: AD = C  + I  + G + MPC (Y - T ) + X  - MPM . Y 
 
=> AD = C  + I  + G + X  + (MPC - MPM) Y -  MPM .  T
* T = t.Y, ta có: AD = C  + I  + G + X  + MPC . Y (1 - t) - MPM . Y 
 
=> AD = C  + I  + G + X  + [MPC (1 - t) - MPM].Y 
-> Đường tổng cầu trong nền kinh tế mở có hệ số góc <nền kinh tế đóng < 
nền kinh tế giản đơn. Tức là độ dốc sẽ tăng dần tương ứng với sự tăng của hệ số 
góc. 
2. Xác định sản lượng cân bằng trong nền kinh tế mở (2 cách) 
2.1. Sử dụng phương trình AD = Y (AD = C + I + G + X - IM)
* T = t . Y 
SLCB: Y = C  + I  + G + X  + [MPC (1 - t) - MPM].Y 
=> Y0 = 
[
]
MPM
)t
1(
MPC
1
X
G
I
C
−
−
−
+
+
+
Đặt m'' = 
[
]
MPM
)t
1(
MPC
1
1
−
−
−
 => Y0 = (C  + I  + G + X  ).m''
m'': số nhân chi tiêu của nền kinh tế mở. 
m" Tỉ lệ nghịch với xu hướng nhập khẩu cận biên (Tăng nhập khẩu, thì 
chi tiêu trong nước càng giảm. Hay nói khác đi là hàng hoá nhập khẩu có thể 
làm giảm sản lượng trong nước và do đó ảnh hưởng đến mức việc làm, thất 
nghiệp trong nước).
* Đồ thị: 
46
 C+I+G+X-IM
Y
AD
AD =Y
E
Y0
450
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
- Vẻ đường 
AD = C + I + G + X - IM
- Vẽ đường 450 
2.2. Sử dụng phương trình I + G + X = S + T + IM
* Chứng minh: Ta có: Yd = Y - T => Y = Yd + T 
     Y = I + C + G + X - IM 
=> I + C + G + X - IM = Yd + T 
=> I + C + G + X = S + C + IM + T (Yd = S + C) 
=> I + G + X = S + T + IM 
-> Xác định Y0 (...)
* Ý nghĩa: + I + G + X: phần đưa thêm vào nền kinh tế. 
        + S + T + IM: phần rút ra từ nền kinh tế. 
* Đồ thị: 
- Vẽ đường I + G + X
- Vẽ đường S + T + IM
Ví dụ: 01 nền kinh tế các hàm sau:
C = 250 + 0,6Yd 
I = 450; G = 500; T = 0,1Y; X = 300; IM = 0,14Y 
Yêu cầu: 
a. Xác định SLCB và đồ thị minh hoạ?
b. Cho biết trạng thái của cán cân thương mại tại SLCB? 
c. Nếu đầu tư tăng thêm ∆I = 60, thì SLCB và cán cân thương mại thay 
đổi ra sao? 
47
S+T+IM, I+G+X
Y
I+G+X
S+T+IM
E
Y0
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
d. Nếu sản lượng thực tế của nền kinh tế là 2000, khi đó phản ứng của các 
doanh nghiệp sẽ như thế nào? 
Giải: 
a. SLCB của nền kinh tế được xác định bởi phương trình:
Y = C + I + G + X - IM
   = 250 + 0,6 (Y - T) + 450 + 500 + 300 - 0,14Y 
   = 1500 + 0,54Y - 0,14Y
   = 1500 + 0,4Y 
(Với Yd = Y - T và T = 0,1Y => Yd = 0,9Y)
=> sản lượng cân bằng Y0 = 
6,0
1500  = 2500
-> Đồ thị 
b. Cán cân thương mại NX = X  - IM = 300 - 0,14Y.
=> NX = 300 - 0,14 . 2500 = -50 < 0 (tại Y0 = 2500)
Vậy, cán cân thương mại thâm hụt.
c. Nếu tăng đầu tư thêm ∆I = 60, thì SLCB mới là: 
Y01 = 1500 + 0,4Y01 + ∆I =  1500 + 0,4Y01 + 60
=> 0,6Y01 = 1560 => Y01 = 
6,0
1560  = 2600
Khi đó, cán cân thương mại tại SLCB mới Y01 = 2600 sẽ là: 
NX = 300 + 0,14 . 2600 = -64 < 0 => CCTM thâm hụt.
d. Nếu sản lượng thực tế của nền kinh tế Yt = 2000 < Y0 = 2500 ->  Giá 
tăng -> Các doanh nghiệp sẽ mở rộng quy mô sản cuất (Yt > Y0 -> Giá giảm -> 
Các doanh nghiệp thu hẹp quy mô sản xuất). 
48
 C+I+G+X-IM
Y
AD=1500+0,4Y
AD =Y
E
Yt
450
1000
1500
Y0=2500
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
3. Chính sách gia tăng xuất khẩu và hạn chế nhập khẩu:
3.1. Chính sách gia tăng xuất khẩu: 
Giả sử tăng xuất khẩu một lượng = ∆X -> Tổng cầu tăng 1 lượng ∆AD = 
∆X -> Sản lượng tăng một lượng ∆Y = m'' . ∆AD = m'' . ∆X.
Khi đó, nhập khẩu tăng lên một lượng ∆IM = MPM .∆Y = MPM . m'' .∆X
Suy ra: ∆NX = ∆X - ∆IM = ∆X - MPM . m'' . ∆X
=> ∆NX = ∆X (1 - m''. MPM)
* Nếu (1 - m''.MPM) > 0 thì ∆NX > 0: cán cân thương mại cải thiện tốt 
hơn (tức là ∆NX > 0 khi m" . MPM < 1) 
* Nếu (1 - m''.MPM) < 0 thì ∆NX < 0: cán cân thương mại xấu đi (m" . 
MPM > 1)
3.2. Chính sách hạn chế nhập khẩu: 
Giảm xu hướng nhập khẩu biên bằng chính sách thuế quan, hạn ngạch, 
chính sách bảo hộ mậu dịch, ngăn cấm nhập khẩu...
BẢNG TÓM TẮT
Nền kinh tế 
Chỉ tiêu 
Kinh tế 
giản đơn
Kinh tế đóng
Kinh tế mở
Tổng cầu AD
C + I
C + I + G
C + I + G + X - IM
Số nhân chi tiêu 
MPC
1
1
−
)t
1(
MPC
1
1
−
−
MPM
)t
1(
MPC
1
1
+
−
−
Sản lượng cân bằng 
AD = Y
I = S
AD = Y
I + G = S + T 
AD = Y
I + G + X = S +  T + IM
IV. CHÍNH SÁCH TÀI KHOÁ (Chính sách tài chính)
* Chính sách tài khoá là gì? Là việc chính phủ sử dụng thuế khoá và chi 
tiêu ngân sách để tác động vào tổng cầu, qua đó nhằm điều chỉnh sản lượng để 
đạt mục tiêu mong muốn. 
* Mục tiêu và công cụ của chính sách tài khoá:
- Mục tiêu: Nhằm điều chỉnh sản lượng để đạt đến sản lượng tiềm năng. 
- Công cụ: 2 công cụ 
-> Thuế (T) 
-> Chi tiêu ngân sách (G) 
49
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
B = T - G 
* Ngân sách của chính phủ (B) 
+ B > 0 : ngân sách thặng dư 
+ B < 0 : ngân sách thâm hụt 
+ B = 0 : ngân sách cân bằng 
1. Nghiên cứu chính sách tài khoá trong lý thuyết: 
1.1. Chính sách tài khoá mở rộng (nới lỏng)
Là chính sách tài khoá có tác dụng làm tăng tổng cầu và vì vậy làm tăng 
sản lượng. 
Sử dụng chính sách này khi nền kinh tế suy thoái, sản lượng thực tế thấp 
hơn sản lượng tiềm năng (Yt < Y*) 
- Có 3 cách sử dụng: 
+ Hoặc chính phủ phải tăng thêm chi tiêu ngân sách (chẳng hạn như tăng 
lượng,...) -> AD tăng -> Thúc đẩy các doanh nghiệp mở rộng sản xuất -> sản 
lượng tăng và sẽ đạt được sản lượng tiềm năng (Yt = Y*)
+ Hoặc chính phủ giảm thuế (T↓):
. Khi T↓ thì thu nhập khả dụng tăng (Yd↑), vì rằng Yd = Y - T -> Tiêu 
dùng tăng (C↑).
. Khi T↓ thì kích thích các doanh nghiệp tăng đầu tư (I ↑). Vậy thì C↑ + 
I↑ => AD↑ => Sản lượng tăng.
+ Phối hợp vừa tăng chi tiêu (G↑), vừa giảm thuế (T↓) => AD↑ => sản 
lượng tăng. 
1.2. Chính sách tài khoá thu hẹp (thắt chặt) 
50
AD
Y
E1
Y0 < Y*
450
AD
E
P
Y
E1
Y0 < Y*
E
AD=C+I+G+X-IM
AS
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
- Là chính sách tài khoá có tác dụng làm giảm tổng cầu và vì vậy làm 
giảm sản lượng. 
- Sử dụng chính sách này khi nền kinh tế trong trạng thái quá nóng, sản 
lượng thực tế vượt quá mức sản lượng tiềm năng (Yt > Y*).
- Có 3 cách sử dụng: 
+ Hoặc chính phủ giảm chi tiêu ngân sách (G↓) -> AD giảm -> các doanh 
nghiệp thu hẹp sản xuất -> Sản lượng giảm và đạt sản lượng tiềm năng (Yt = Y*)
+ Hoặc chính phủ tăng thuế (T↑)
. Khi T↑ thì thu nhập khả dụng giảm (Yd↓), vì Yd = Y - T -> Tiêu dùng 
giảm (C↓)
. Khi T↑ thì các doanh nghiệp thu hẹp quy mô đầu tư (I↓), vậy thì C↓ + 
I↓ => AD↓ => Sản lượng giảm. 
+ Phối hợp vừa cắt giảm chi tiêu (G↓), vừa tăng thuế (I↑) => AD↓ => sản 
lượng giảm. 
Tóm lại,  tuỳ theo tình hình cụ thể của đất nước trong mỗi thời kỳ mà 
chính phủ có thể sử dụng 1 trong 2 loại chính sách tài khoá (2 nguyên lý) như đã 
nêu trên. Hai nguyên lý này gọi là chính sách tài khoá chủ động.
Ngoài ra, hệ thống tài chính hiện đại còn có những nhân tố tự động làm 
ổn định kinh tế vĩ mô theo cơ chế "ổn định tự động".
* Những thay đổi tự động về thuế: chẳng hạn như thuế luỹ tiến đối với thu 
nhập cá nhân, thuế thu nhập doanh nghiệp...
* Hệ thống bảo hiểm: bảo hiểm thất nghiệp, trợ cấp thất nghiệp... 
51
AD
Y
E
Y* < Y0
450
AD
E1
P
Y
E
Y* < Y0
E1
AD=C+I+G+X-IM
AS
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
-> Cần chú ý rằng các nhân tố :"ổn định tự động" chỉ có tác dụng hạn chế 
1 phần các dao động của chu kỳ kinh tế mà không xoá bỏ hoàn toàn các dao 
động đó. 
2. Nghiên cứu chính sách tài khoá trong thực tế:
Trong thực tế, tác động của chính sách tài khoá có nhiều hạn chế do các 
nguyên nhân sau: 
- Khó định lượng chính xác các đại lượng của chính sách tài khía (m, m', 
m'', ∆Y, ∆T, ∆I, ∆G...) do có sự khác nhau về quan điểm, cách đánh giá và nhìn 
nhận khác nhau trước các sự kiện kinh tế, sự không chắc chắn cố hữu trong các 
quan hệ kinh tế.
- Chính sách tài khoá có độ trễ khá lớn: bao gồm độ trễ bên trong và bên 
ngoài. 
+ Độ trễ bên trong  bao gồm: thời gian thu thập thông tin, xử lý thông tin 
và ra quyết định. 
+ Độ trễ bên ngoài bao gồm: quá trình phổ biến, thực hiện và phát huy tác 
dụng. 
-> Cả 2 độ trễ khá dài, phụ thuộc vào các yếu tố chính trị và cơ cấu tổ 
chức bộ máy. Bởi vậy, những quyết định đưa ra không đúng lúc có thể làm rối 
loạn thêm nền kinh tế thay vì ổn định nó.
- Chính sách tài khoá thường được thực hiện thông qua các dự án công 
cộng xây dựng cơ sở hạ tầng, phát triển việc làm và trợ cấp xã hội. Thực tế cho 
thấy, ngoài một số dự án công cộng thực hiện thành công, đa số các dự án tỏ ra 
kém hiệu quả kinh tế. 
* Chú ý: Khi sử dụng chính sách tài khoá, ngân sách nhà nước mất cân 
bằng. Chẳng hạn như: 
= T↓ - G↑: Thâm hụt
3. Chính sách tài khoá với vấn đề thâm hụt ngân sách và tháo lui đầu tư. 
3.1. Khái niệm về thâm hụt ngân sách: 
* Ngân sách nhà nước (B) là tổng các kế hoạch chi tiêu và thu nhập hằng 
năm của chính phủ, bao gồm các khoản thu (chủ yếu từ thuế) và các khoản chi 
ngân sách. 
52
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
B = T - G 
+ B > 0 : ngân sách thặng dư
+ B = 0 : ngân sách cân bằng 
+ B < 0 : ngân sách thâm hụt 
* Ba khái niệm thâm hụt ngân sách:
- Thâm hụt ngân sách thực tế: là thâm hụt khi số chi thực tế vượt số thu 
thực tế trong 1 thời kỳ nhất định. 
B = t . Yt - G 
- Thâm hụt ngân sách cơ cấu: là thâm hụt tính trong trường hợp nếu nền 
kinh tế hoạt động ở mức sản lượng tiềm năng. 
B = t . Y* - G 
- Thâm hụt ngân sách chu kỳ: là thâm hụt ngân sách bị động do tình trạng 
của chu kỳ kinh doanh. 
- Thâm hụt chu kỳ bằng hiệu số giữa thâm hụt thực tế và thâm hụt cơ cấu:
B = t . (Yt - Y*) 
3.2. Chính sách tài khoá cùng chiều và chính sách tài khoá ngược 
chiều: 
Nếu chính phủ  thiết lập một chính sách thu chi ngân sách, sao cho tại 
mức sản lượng tiềm năng (Y*) thì ngân sách là cân bằng, tức là: 
B = t . Y* - G = 0 => t . Y* = G.
t . Y*: thu ngân sách 
G: chi tiêu ngân sách 
Như vậy, với bất kỳ mức thu nhập hay sản lượng nào < Y* thì ngân sách 
sẽ thâm hụt và ngược lại. Chỉ tại Y* ngân sách sẽ cân bằng. 
+ Nếu mục tiêu của chính phủ là luôn đạt được ngân sách cân bằng dù sản 
lượng có thể thay đổi thế nào cũng được, thì chính sách đó được gọi là chính 
sách tài khoá cùng chiều (với chu kỳ kinh doanh) 
Áp dụng chính sách này => khi nền kinh tế suy thoái, ngân sách thâm hụt. 
Chính phủ phải ↓G, hoặc ↑T, hoặc áp dụng cả hai để ổn định cán cân  ngân sách 
(B = 0). Tuy nhiên, ↓G thì sản lượng sẽ giảm theo => Suy thoái thêm sâu sắc. 
53
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
+ Nếu mục tiêu của chính phủ là giữ cho nền kinh tế luôn ở mức sản 
lượng tiềm năng với mức việc làm đầy đủ, thì chính sách đó được gọi là chính 
sách tài khoá ngược chiều (với chu kỳ kinh doanh) 
Áp dụng chính sách này => khi nền kinh tế suy thoái, chính phủ cần ↑G, 
hoặc ↓T, hoặc áp dụng cả hai nhằm tăng mức sản lượng đạt đến Y*. Tuy nhiên, 
ngân sách sẽ bị thâm hụt. Thâm hụt cơ cấu, nguyên nhân do chính sách chủ quan 
từ phía chính phủ. 
Tóm lại, tuỳ thuộc vào yếu tố chính trị hay các tình huống kinh tế cụ thể 
của mỗi quốc gia ở từng giai đoạn lịch sử khác nhau mà chính phủ có thể theo 
đuổi chính sách tài khoá cùng chiều hay ngược chiều (với chu kỳ kinh doanh) 
3.3. Các nguồn tài trợ cho thâm hụt ngân sách: 
- Vay trong nước: vay dân (thông qua việc phát hành trái phiếu và công 
trái gán với việc đưa ra lãi suất hợp lý, thông thường thì phần lãi suất này > lãi 
suất tiết kiệm).
- Vay từ nước ngoài (nguồn tài trợ này rất khó) 
- Sử dụng nguồn dự trữ ngoại tệ. 
- Phát hành tiền. 
3.4. Vấn đề tháo lui đầu tư: 
Các biện pháp của chính sách tài khoá chủ động gây nên thâm hụt cơ cấu 
và kéo theo hiện tượng tháo lui đầu tư. 
- Cơ chế tháo lui đầu tư: khi ↑G (hoặc ↓T) -> AD↑ -> Yt↑ -> nhu cầu về 
tiền cho giap dịch ↑ (trong khi mức cung tiền vẫn không đổi) -> lãi suất của nền 
kinh tế ↑ -> các doanh nghiệp sẽ giảm các dự án đầu tư (thu hẹp quy mô đầu tư).
- Giải pháp: xét về lâu dài, quy mô của tháo lui đầu tư có thể là rất lớn, do 
vậy cần phải có giải pháp làm giảm mức lãi suất của nền kinh tế bằng cách tăng 
mức cung tiền vào nền kinh tế. Theo đó, các doanh nghiệp có thể tiếp tục duy trì 
quy mô đầu tư. 
4. Chính sách tài khoá và vấn đề thâm hụt ngân sách của nước ta trong thời 
gian qua:
54
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
- Trong giai đoạn của nền kinh tế kế hoạch hoá tập trung: kinh tế suy 
thoái, ngân sách nhà nước luôn trong tình trạng thâm hụt nặng nề, thu không đủ 
chi và vay nợ chồng chất, do kết quả của một phương pháp quản lý yếu kém.
- Khi nền kinh tế chuyển sang hoạt động theo cơ chế thị trường có sự 
quản lý của nhà nước: thực hiện cải cách kinh tế, giảm được đáng kể vấn đề 
thâm hụt ngân sách và đẩy lùi lạm phát vào những năm 80.
+ Hệ thống thuế: đã được cải cách, tỉ lệ thu thuế trong phần thu của ngân 
sách ngày càng tăng và trở thành nguồn thu chủ yếu của ngân sách nhà nước 
(chiếm từ 23 - 24%).
+ Về chi tiêu ngân sách: đã được đặt đúng vị trí. Là công cụ điều tiết thị 
trường, bình ổn giá cả, định hướng phát triển sản xuất, đồng thời là công cụ điều 
tiết thu nhập, đặc biệt thông qua các chương trình xoá đói, giảm nghèo, các 
chính sách trợ cấp của chiính phủ. Chi ngân sách đã được thực hiện theo nguyên 
tắc tiết kiệm, hiệu quả nhằm nâng dần phần tích luỹ của ngân sách cho đầu tư 
phát triển. Khoản chi thường xuyên của ngân sách được khống chế tối đa trong 
khuôn khổ khả năng thu ngân sách, đồng thời tốc độ tăng chi thường xuyên 
được khống chế thấp hơn tốc độ tăng cho cho đầu tư phát triển. 
+ Biện pháp tài trợ cho thâm hụt ngân sách: lành mạnh hoá nền tài chính 
quốc gia bằng việc đổi mới biện pháp tài trợ cho thâm hụt ngân sách, cụ thể đã 
thay việc phát hành tiền bằng việc phát hành trái phiếu kho bạc ngắn hạn kể từ 
năm 1992.
Tóm lại, trong nền kinh tế thị trường có sự quản lý của nhà nước, công 
cuộc đổi mới hệ thống tài chính đã thu được những thành tựu đáng kể. Thuế và 
chi tiêu ngân sách của chính phủ đang dần trở thành những công cụ điều tiết vĩ 
mô quan trọng của nhà nước ta. 
Phần bài tập
Bài 1: 1 nền kinh tế có các hàm sau: 
C = 200 + 0,75Yd 
I = 100 + 0,2Y
55
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
G = 580
T = 40 + 0,2Y
X = 350
IM = 200 + 0,05Y
Sản lượng tiềm năng Y* = 4.500.
* Yêu cầu: 
a. Xác định sản lượng cân bằng và nhận xét về tình trạng ngân sách và cán 
cân thương mại tại SLCB đó? 
b. Giả sử tiêu dùng tăng ∆C = 20, xuất khẩu tăng ∆X = 30. Hãy xác định 
SLCB mới?
c. Từ kết quả ở câu b. Để đạt được mức SLTN đã cho, chính phủ cần sử 
dụng chính sách tài khoá như thế nào?
Bài 2: 1 nền kinh tế có các hàm sau:
C  = 200 ; I  = 400 ; G  = 500 ; X  = 400.
MPC = 0,5 ; t = 0,3 . MPM = 0,1. 
* Yêu cầu: 
a. Xác định SLCB bằng phương trình đầu tư I + G + X = S + T + IM và 
minh hoạ bằng đồ thị? 
b. Tính tổng tiêu dùng C, tổng tiết kiệm S và tổng thuế T? 
c. Nếu chính phủ tăng chi tiêu ∆G = 30. Xác định SLCB mới và tiền thuế 
chính phủ thêm được. 
Bài 3: 1 nền kinh tế có các hàm sau: 
X = 120 triệu (USD)
MPM = 0,2.
* Yêu cầu: 
a. Hãy xác định SL để cán cân thương mại cân bằng?
b.Hãy xác định SL để cán cân thương mại thặng dư 10 triệu (USD)?
c. Dùng đồ thị xuất nhập khẩu theo sản lượng để phản ánh trạng thái trên 
của cán cân thương mại? 
56
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
57
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Ch
  ương 4:
 
 
TIỀN TỆ VÀ CHÍNH SÁCH TIỀN TỆ 
I. TIỀN TỆ
1. Khái niệm: 
Tiền là tất cả những thứ được xã hội chấp nhận dùng làm phương tiện 
thanh toán trong quá trình trao đổi, mua bán hàng hoá dịch vụ. Bản thân chúng 
có thể có hoặc không có giá trị riêng và nó mang ý nghĩa lịch sử nhất định.
Cụ thể, trong lịch sử phát triển tiền tệ - Tiền đã trải qua nhiều hình thái 
biểu hiện:
+ Tiền thể hiện bằng các vỏ sò, vỏ ốc. 
+ Tiền do ngân hàng phát hành, trong đó gồm giấy bạc ngân hàng, kim 
loại. 
+ Sec, thẻ tín dụng, tiền điện tử...
2. Chức năng của tiền tệ: 
Có 03 chức năng cơ bản, đó là: 
(a) Là phương tiện thanh toán, trao đổi: Tiền là trung gian cho việc giao 
dịch, mua bán hàng hoá dịch vụ, nó cho phép trao đổi giá trị mà không cần dùng 
hàng hoá trực tiếp, tạo thuận lợi cho quá trình lưu thông hàng hoá, thúc đẩy phân 
công lao động xã hội và chuyên môn hoá sản xuất. 
-> Yêu cầu: Cơ cấu các loại tiền đưa vào lưu thông phải phù hợp với cơ 
cấu các loại hàng hoá lưu thông trên thị trường. Nghĩa là các loại tiền đưa vào 
lưu thông phải gán với nhiều mệnh giá khác nhau nhằm phù hợp với lượng giá 
trị của hàng hoá lớn hay nhỏ, cũng như đảm bảo cho việc thanh toán dễ dàng. 
Nói cách khác, hệ thống tiền tệ phải có đủ kích cỡ (lớn, vừa, nhỏ) 
(b) Là phương tiện dự trữ giá trị: Lưu giữ tiền thay cho việc lưu giữ hàng 
hoá. Tiền hôm nay có thể được tiêu dùng giá trị của nó trong tương lai. Tiền là 
một loại tài sản tài chính, tạo ra hoạt động tín dụng, thúc đẩy quá trình tích tụ, để 
mở rộng hoạt động sản xuất kinh doanh. 
58
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
-> Yêu cầu : Tiền phải có giá trị ổn định.
(c) Là phương tiện hạch toán: Tiền cung cấp 1 đơn vị tiêu chuẩn giá trị 
dùng để đo lường giá trị của các hàng hoá khác nhau.
Tiền được dùng để hạch toán các hoạt động kinh tế từ sản xuất đến lưu 
thông, tiêu dùng của mọi quốc gia. 
Tiền dùng để so sánh chi phí, lợi ích của các phương án kinh tế. 
3. Các hình thái của tiền tệ:
3.1. Hình thái tiền hàng hoá (hoá tệ): Dùng hàng hoá làm vật trung gian 
cho việc mua bán . 
-> Đặc điểm: Giá trị của tiền đúng bằng giá trị của vật dùng làm tiền.
3.2. Tiền quy ước (chỉ tệ): Là loại tiền lưu hành do chỉ  thị hay sự chi 
phép của chính phủ. Có 2 loại: Tiền kim loại và tiền giấy.
-> Đặc điểm: Giá trị ghi trên mặt đồng tiền chỉ là giá trị tượng trưng, giá 
trị đó lớn hơn rất nhiều so với giá trị của vật dùng làm tiền. 
3.3. Tiền qua ngân hàng (tiền ký thác): Là loại tiền được tạo ra từ các tài 
khoản: Séc - "Chueque".
4. Các loại tiền, các khối tiền, tiền cơ sở, mức cung tiền: 
4.1. Các loại tiền: 
Căn cứ vào khả năng thanh toán nhanh hay chậm, ta có thể phân chia các 
loại tiền như sau: 
- Tiền mặt: là lượng tiền lưu hành với sự đa dạng về lượng giá trị danh 
nghĩa, tuy không sinh lợi nhưng có khả năng sẵn sàng thanh toán cao nhất. 
- Tiền gửi ngân hàng không kỳ hạn có thể viết Sec... để thanh toán, cũng 
là 1 loại tiền có khả năng thanh toán cao, tuy rằng mức độ sẳn sàng cho thanh 
toán kém hơn tiền mặt, có sinh lời nhưng lãi suất thấp. => Tiền mặt và tiền gửi 
ngân hàng không thời hạn được nhiều nước coi là tiền giao dịch - một trong 
những đại lượng đo lượng cung tiền chủ yếu của một số quốc gia. 
- Tiền gửi tiết kiệm có kỳ hạn (ngắn hạn): Tuy tính chuyển đổi kém hơn 
so với tiền gửi ngân hàng, nhưng vẫn có khả năng chuyển sang tiền mặt mà 
59
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
không gặp nhiều khó khăn, nên nó cũng được coi là có khả năng thanh toán, có 
mức sinh lời cao. 
- Chứng khoán: với sự phát triển và lớn mạnh của hệ thống tài chính đã 
cho ra đời nhiều loại tài sản tài chính khác ngày càng trở nên quan trọng như các 
chứng khoán cơ bản (Trái phiếu, tín phiếu kho bạc ngắn hạn...), các giấy xác 
nhận tài chính đối với tài sản hữu hình, các chấp nhận thanh toán của ngân 
hàng... Chúng cũng có khả năng nhất định nào đó trong thanh toán, hay nói khác 
đi là chúng có khả năng thanh toán chậm. 
Tóm lại, trên giác độ vĩ mô người ta quan tâm nhiều hơn đến tiền mặt, 
tiền gởi ngân hàng không thời hạn, tiều gửi tiết kiệm, có kỳ hạn (ngắn hạn), 
đồng thời cũng theo dõi chặt chẽ động thái của các thành phần tiền tệ khác. Vì 
vậy, khối lượng tiền tệ tuỳ mỗi thời kỳ mà mỗi quốc gia có thể lựa chọn các 
thành phần tiền tệ nêu trên dùng làm đại lượng chính đo mức cung tiền. 
4.2. Các khối tiền: 
- Khối M0: là toàn bộ lượng tiền mặt do ngân hàng do ngân hàng trung 
ương phát hành, đang lưu hành ngoài hệ thống ngân hàng. 
- Khối M1 = M0 + tiền gửi ngân hàng không kỳ hạn có thể viết séc... và 
được gọi là khối tiền giao dịch. 
- Khối M2 = M1 + tiền gửi tiết kiệm có kỳ hạn (ngắn hạn): cũng được gọi 
là khối tiền giao dịch, hay chuẩn tệ. 
- M3 = M2 + Tiền được ký thác ở các định chế tài chính khác. 
4.3. Tiền cơ cở (H): Là toàn bộ lượng tiền mặt do ngân hàng trung ương 
phát hành. Bao gồm: 
- Tiền mặt lưu hành (U) 
- Tiền dự trữ trong các ngân hàng (R)
=> H = U + R
4.4. Mức cung tiền (MS): Gồm các loại tiền có khả năng thanh toán cao 
nhất nhằm thoả mãn nhu cầu trao đổi giao dịch thường xuyên của nền kinh té. 
Bao gồm:
- Tiền mặt đang lưu hành ngoài hệ thống ngân hàng (U)
60
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
- Tiền gửi trong ngân hàng (D)
=> MS = U + D 
II. HỆ THỐNG NGÂN HÀNG (NHTM & NHTW)
1. Ngân hàng thương mại và quá trình tạo ra tiền, số nhân tiền tệ:
1.1. Ngân hàng thương mại: 
Ngân hàng thương mại là 1 doanh nghiệp kinh doanh tiền tệ, một tổ chức 
môi giới tài chính. 
- Hoạt động của ngân hàng thương mại: 
+ Nhận và huy động tiền gửi của các cá nhân, các tổ chức, các doanh 
nghiệp.
+ Cho vay để sinh lợi, hoặc đầu tư vào các chứng khoán, các tài sản khác. 
Ngân hàng thu lợi nhuận trên cơ sở lãi suất cho vay lớn hơn lãi suất tiền gửi.
- Dự trữ của ngân hàng thương mại: Sự phát triển của hệ thống ngân hàng 
đã cho phép mỗi ngân hàng riêng biệt  không cần phải lưu giữ đầy đủ mọi giá trị 
các khoản tiền vào, ra trong một ngày ở ngân hàng. Thông qua 1 hệ thống thanh 
toán của ngân hàng nhà nước mà ở đó mỗi ngân hàng thương mại đều có 1 tài 
khoản của mình. Việc thanh toán bù trừ được tiến hành và cuối ngày chỉ cầnd 
thanh toán khoản chênh lệch giữa toàn bộ số tiền gửi rút ra trên tài khoản của 
ngân hàng thương mại mở tại hệ thống thanh toán. 
Mỗi ngân hàng khi nhận được 1 khoản tiền gửi, bắt buộc phải để lại dự 
trữ theo tỉ lệ % nào đó do ngân hàng trung ương quy định và được gọi là tỉ lệ dự 
trữ bắt buộc (rb) 
+ Dự trữ bắt buộc (Rb) là lượng tiền mà ngân hàng trung ương buộc ngân 
hàng thương mại phải dự trữ trên tổng số tiền nhận gửi và phải gửi vào tài khoản 
của mình ở ngân hàng trung ương. 
Rb = rb . D hay rb = D
R b
Rb: lượng tiền dự trữ bắt buộc 
rb: tỉ lệ dự trữ bắt buộc, do ngân hàng trung ương quy định. 
D: tiền gửi 
61
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Mục đích của dự trữ bắt buộc: Số tiền dự trữ này chủ yếu dùng để đảm 
bảo khả năng ổn định cho việc chi trả thường xuyên của ngân hàng thương mại 
và yêu cầu quản lý tiền tệ của ngân hàng trung ương. 
Tuỳ theo loại tiền gửi và quy mô của chúng mà ngân hàng trung ương quy 
định những tỉ lệ dự trữ bắt buộc khác nhau.
Ngoài phần tiền gửi vào tài khoản của mình tại ngân hàng TW, còn 1 
phần tiền dự trữ được giữ tại ngân hàng thương mại dưới dạng tiền mặt gọi là 
lượng tiền dự trữ tuỳ ý (Rt) 
+ Dự trữ tuỳ ý (Rt) là lượng tiền mặt được giữ lại ở các ngân hàng thương 
mại để đáp ứng nhu cầu chi trả khách hàng thường ngày. 
Rt = rt . D 
Rt: lượng tiền dự trữ tuỳ ý
rt : tỉ lệ dự trữ tuỳ ý, do NHTM tự quy định 
D: tiền gửi 
Vậy, tổng dự trữ của ngân hàng thương mại R = Rb + Rt 
=> R = D (rb + rt) 
Nếu đặt ra = rb + rt và gọi là tỉ lệ dự trữ thực tế, ta có: 
R = ra . D 
1.2. Quá trình tạo ra tiền và phá huỷ tiền qua ngân hàng: 
Giả định rằng: 
- Hệ thống ngân hàng có tỉ lệ dự trữ thực tế ra = 10%.
- Mọi người có tiền đều gửi hết vào ngân hàng. 
- Mọi ngân hàng đều kinh doanh hết số tiền còn lại sau dự trữ. 
(Không có sự rò rỉ về tiền mặt - Tức là tiền không đọng lại trong dân cư 
mà quay trở lại trong hệ thống NHTM để kinh doanh tiếp).
* Vậy thì, cách thức mà các ngân hàng thương mại "tạo ra tiền" được cụ 
thể hoá như  sau: 
Giả sử có 1 khách hàng 1.000USD vào ngân hàng A:   Dự trữ 100USD
      Cho vay 900USD
62
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Người vay 900USD, đem số tiền này thanh toán tiền hàng cho người 
khác. Người này gửi số tiền nhận được vào ngân hàng B :   Dự trữ 900USD
   Cho vay 810USD
Tương tự như vậy, đến ngân hàng C :   Dự trữ 81USD
  Cho vay 729USD
Như vậy, từ 1000USD 



→

haìng
Ngán
 thì số tiền gửi tăng thêm là :
∆D = 1000 + 900 + 810 + 729 + ...
      = 1000 + 0,9 . 1000 + 0,92 . 1000 + 0,93.1000 + ... + 0,9n-1 . 1000 
      = 1000 (1 + 0,9 + 0,92 + 0,93 + ... + 0,9n-1)
Áp dụng cấp số nhân lùi vô hạn, với Sn = ∆D, a1 = 1 và q = 0,9.
∆D = 1000 . 
9
,0
1
1
−
 = 1000 . 
1,0
1  = 10.000 (là bội số của tiền gửi ban đầu 
-1000)
Kết quả là, lượng tiền gửi tăng thêm trong toàn bộ hệ thống ngân hàng: 
∆D = 
ar
1  . ∆R.
* Phá huỷ tiền: Là quá trình rút tiền ra khỏi hệ thống ngân hàng. 
1.3. Số nhân tiền tệ (mM): Là hệ số phản ánh khối lượng tiền (MS) được 
sinh ra từ 1 đơn vị tiền cơ sở. 
mM = H
MS  => MS = mM . H
Giả sử mM = 2, có nghĩa là NHTWƯ phảt hành 1 đơn vị tiền cơ sở thì 
lượng tiền giao dịch trong nền kinh tế là 2 đơn vị.
* Công thức tính số nhân tiền tệ:
U: là lượng tiền mặt, đang lưu hành ngoài hệ thống ngân hàng 
D: là lượng tiền gửi trong hệ thống ngân hàng. 
D
U  = S: là tỉ lệ nắm giữ tiền mặt. 
R: là lượng tiền dự trữ của hệ thống ngân hàng 
D
R  = ra: là tỉ lệ dự trữ thực tế của ngân hàng. 
63
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Vậy thì, MS = U + D = S . D + D = D (S + 1) 
     H = U + R = S . D + ra . D = D (S + ra) 
=> 
mM = H
MS  = 
)
r
S(
D
)
1
S(
D
a
+
+
=> 
mM = 
ar
S
1
S
+
+
- Số nhân tiền tệ mM > 1 => MS > H 
- mM phụ thuộc vào:
+ Tỉ lệ nắm giữ tiền mặt (S) 
+ Tỉ lệ dự trữ thực tế (ra = rt + rb) 
S tỉ lệ nghịch với ra
- Cần chú ý rằng, trong trường hợp không có rò rỉ tiền mặt. Tức là U = 0 
=> S = D
U  = 0, khi đó rt = 0 => ra = rb => 
mM  = 
br
1
2. Ngân hàng trung ương với vai trò kiểm soát tiền tệ: 
2.1. Chức năng của ngân hàng  trung ương: 
- Là ngân hàng của các ngân hàng thương mại, cụ thể là: Ngân hàng trung 
ương giữ các tài khoản dự trữ cho các ngân hàng thương mại, thực hiện tiến 
trình thanh toán cho hệ thống ngân hàng thương mại và hoạt động như một 
:người cho vay của phương sách cuối cùng" đối với các ngân hàng thương mại 
trong trường hợp khẩn cấp. 
- Là ngân hàng của chính phủ, cụ thể là: 
Ngân hàng trung ương giữ các tài khoản cho chính phủ, nhận  tiền gửi và 
cho vay đối với kho bạc nhà nước, hỗ trợ chính sách tài khoá của chính phủ 
bằng việc mua tín phiếu của chính phủ.
- Kiểm soát mức cung tiền để thực hiện chính sách tiền tệ nhằm ổn định 
và phát triển nền kinh tế. 
- Hỗ trợ, giám sát và điều tiết hoạt động của các thị trường tài chính. 
- Là ngân hàng duy nhất có quyền phát hành tiền và đưa vào lưu thông 
(độc quyền phát hành tiền)
64
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
2.2. Công cụ nhằm thay đổi mức cung tiền của NHTW:
NHTW điều chỉnh mức cung tiền và các tỉ lệ lãi suất bằng nhiều công cụ 
khác nhau, nhằm tác động vào lượng tiền mạnh (H) và số nhân tiền tệ (mM)
* Hoạt động thị trường mở (ảnh hưởng đến H): là việc NHTWƯ mua, 
bán trái phiếu chính phủ. 
- NHTW mua trái phiếu chính phủ: dùng tiền để thanh toán cho trái phiếu 
-> tiền cơ sở của nền kinh tế tăng lên ⇒ MS = mM . H↑ (mức cung tiền tăng) 
- NHTW bán trái phiếu chính phủ: thu lại tiền cơ sở ⇒ MS = mM . H↓ 
(mức cung tiền giảm) → lượng thay đổi của cung tiền ∆MS = mM . ∆H
* Công cụ tỉ lệ dự trữ bắt buộc rb : (ảnh hưởng đến mM) 
Ta có: mM = 
ar
S
1
S
+
+
 = 
)
r
r
(
S
1
S
b
t +
+
+
- Khi NHTW tăng tỉ lệ dự trữ bắt buộc (rb↑) -> số nhân tiền giảm (mM↓) 
=> MS = mM . H↓ (mức cung tiền giảm)
- Khi NHTW giảm tỉ lệ dự trữ bắt buộc (rb↓) -> số nhân tiền tăng (mM↑) 
=> MS = mM . H↑ (mức cung tiền tăng)
Ví dụ: có số liệu sau: 
H = 300 tỉ (VNĐ) 
S = 20%; rb = 6% ; rt = 4% => ra = 10%. 
Hãy xác định tăng, giảm mức cung tiêu (MS) tương ứng với thay đổi 
(tăng, giảm) tỉ lệ dự trữ bắt buộc rb? 
Ta có: mM = 
ar
S
1
S
+
+
 = 
)
04
,0
06
,0
(
2,0
2,0
1
+
+
+
 = 
3
,0
2,1
 = 4 
=> 
MS = 4 . 300 = 1200 tỉ (VNĐ) 
TH1: Giả sử NHTW tăng tỉ lệ dự trữ bắt buộc (rb) từ 6% đến 12%, thì : 
Tỉ lệ dự trữ thực tế tương ứng là : ra
' = 12% + 4% = 16%
Số nhân tiền tương ứng là: mM
' = 
16
,0
2,0
2,0
1
+
+
 = 3,3. 
Mức cung tiền tương ứng là: MS' = mM . H = 3,3 . 300 
=> MS' = 1000 tỉ (VNĐ) 
65
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
=> Thay đổi mức cung tiền ∆MS1 = 1000 - 1200 = -200 tỉ (VNĐ) 
=> 1200
200  = 17%.
TH2: Giả sử NHTW giảm tỉ lệ dự trữ bắt buộc (rb) xuống 1% (rb = 1%), thì: 
Tỉ lệ dự trữ thực tế tương ứng là: ra
'' = 1% + 4% = 5% = 0,05.
Số nhân tiền tương ứng là: mM
'' = 
05
,0
2,0
2,1
+
 = 
25
,0
2,1
 = 4,8.
Mức cung tiền tương ứng là: MS'' = 4,8 . 300 = 1440 tỉ (VNĐ) 
=> Thay đổi mức cung tiền: ∆MS2 = 1440 - 1200 = 240  tỉ (VNĐ) 
=> 
1200
240  = 20% 
* Lãi suất chiết khấu: Là mức lãi suất mà NHTW phải trả khi vay tiền 
của NHTW. 
ick : lãi suất chiết khấu 
itt: lãi suất thị trường 
- Nếu ick < itt: 
+ Các NHTM sẽ tăng lượng tiền vay từ NHTW -> Tiền cơ sở (H) của nền 
kinh tế tăng lên => MS = mM . H↑ (mức cung tiền tăng) 
+ Các NHTM sẽ giảm tỉ lệ dự trữ tuỳ ý (rt) xuống mức thấp nhất -> số 
nhân tiền tăng (mM =  
)
r
r
(
S
1
S
b
t +
+
+
↑) => MS = mM . H↑ (mức cung tiền tăng) 
- Nếu ick >  itt: 
+ Các NHTM sẽ giảm lượng tiền vay từ NHTW -> Tiền cơ sở (H) của 
nền kinh tế giảm xuống => MS = mM . H↓(mức cung tiền giảm) 
+ Các NHTM sẽ tăng tỉ lệ dự trữ tuỳ ý (rt) nhằm đáp ứng đủ nhu cầu 
khách hàng -> số nhân tiền giảm (MS =  mM . H ↓(mức cung tiền giảm) 
* Một số công cụ khác: 
- Công cụ quy định trực tiếp lãi suất: NHTW ấn định một khung lãi suất 
đối với tiền gửi, tiền cho vay, tiết kiệm. Khi muốn thay đổi mức cung tiền thì sẽ 
thay đổi khung đó cho phù hợp. 
66
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
- Kiểm soát tín dụng có lựa chọn: Tức là lựa chọn các phương án để kiểm 
soát tín dụng một cách có hiệu quả: nới lỏng, thắt chặt... nhằm làm tăng hoặc 
giảm mức cung tiền. 
III. THỊ TRƯỜNG TIỀN TỆ
Các loại tài sản tài chính có thể chia thành 2 loại: 
- Tài sản giao dịch (thanh khoản) không tạo ra thu nhập, nhưng được dùng 
để thanh toán khi mua hàng hoá và dịch vụ (tiền) 
- Các tài sản chính khác tạo ra thu nhập (tín phiếu, cổ phiếu, sổ tiết 
kiệm...) nhưng không thể dùng trực tiếp để mua hàng hoá và dịch vụ. 
Hầu hết các hộ gia đình và doanh nghiệp giữ của cải của họ dưới dạng kết 
hợp cả 2 loại tài sản này. Quy ước rằng mọi tài sản giao dịch được gọi là tiền và 
mọi tài sản khác có thu nhập được gọi chung là trái phiếu. 
1. Mức cầu tiền tệ: 
1.1. Mức cầu về tiền (LP):
- Khối lượng tiền cần để chi tiêu thường xuyên, đều đặn cho nhu cầu tiêu 
dùng cá nhân và kinh doanh sản xuất... gọi là mức cầu về tiền (giao dịch). Cụ 
thể: 
+ Tiền để mua sắm hàng hoá - dịch vụ, trả lương... : Cầu về tiền giao dịch.
+ Tiền dự phòng để chi tiêu những khoản cần thiết mà không dự tính 
trước được: Cầu về tiền dự phòng.
- Các nhân tố tác động đến LP:
+ Sản lượng (Y), thu nhập thực tế (Yd): khi Y↑, Yd↑ thì tiêu dùng tăng, 
theo đó cầu tiền cũng tăng lên (quan hệ tỉ lệ thuận)
+ Lãi suất:
Chi phí giữ tài sản dưới dạng tiền và thu nhập từ lãi suất mà các tài sản có 
thể tạo ra nếu như để chúng dưới dạng trái phiếu. Lãi suất chính là chi phí cơ hội 
của việc giữ tiền. Trong các điều kiện khác không đổi, khi lãi suất giảm xuống, 
người dân muốn để nhiều tài sản dưới dạng tiền hơn và ít tài sản dưới dạng trái 
phiếu hơn. Tức là khi lãi suất tăng (giảm) thì cầu tiền giảm (tăng) 
67
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Quan hệ tỉ lệ nghịch giữa lãi suất và mức cầu về tiền, được  gọi là hàm 
cầu về tiền (Hàm ưa thích tiền thanh khoản) 
- Hàm cầu về tiền:  LP = k . Y - h . i 
LP: mức cầu về tiền thực tế. 
Y: thu nhập 
i: lãi suất
k, h: các hệ số phản ánh độ nhạy cảm của mức cầu tiền theo sản lượng và 
lãi suất. 
- Sự dịch chuyển của đường LP: 
+ Khi lãi suất thay đổi: Đường 
LP sẽ di chuyển dọc theo chính nó. 
+ Khi các yếu tố khác ngoài lãi 
suất  thay  đổi,  đường  LP  sẽ dịch 
chuyển dọc theo nguyên tắc.
Nếu các yếu tố tác động  làm tăng mức cầu tiền thì đường LP dịch chuyển 
sang phải và ngược lại, nếu các yếu tố tác động làm giảm mức cầu tiền thì 
đường LP dịch chuyển sang trái. 
1.2. Mức cầu về tài sản (DB)
- Mức cầu về tài sản là mức cầu các loại tài sản tài chính có sinh lợi dưới 
dạng trái phiếu. 
- Đặc điểm: 
+ Sinh lợi
+ Chịu nhiều rủi ro, vì giá cả của chúng được quyết định trên thị trường, 
khó dự báo trước. 
- Chú ý: Việc giữ tiền không tạo ra lãi, nhưng không bị rủi ro, (Trừ trường 
hợp gặp lạm phát). Nhiều người chú ý giảm mức rủi ro của họ bằng cách đa 
dạng hoá các dạng tài sản vừa để tài sản ở dạng tiền, vừa để ở dạng trái phiếu. 
Vì vậy, trong thực tế có thể có sự chuyển hoá mức câud từ trái phiếu sang tiền 
68
i
Y
M1
LP0
M0
Y0
i0
i'
Y1
LP1
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
hoặc ngược lại. Khi nghiên cứu riêng thị trường tiền tệ không thể không tính đến 
mối quan hệ này. 
1.3. Quan hệ giữa mức cầu tiền và mức cầu trái phiếu: 
Để đơn giản hoá, ta chia toàn bộ tài sản tài chính thành 2 loại tiền và trái 
phiếu. Mỗi người đều tự quyết định lựa chọn sự phân phối tài sản  của mình theo 
2 loại trên (được gọi là quyết định tích sản) sao cho có thu nhập cao, an toàn 
nhất... Sự kết hợp đó được biểu hiện bằng phương trình: 
LP + DB = P
WN
LP: cầu tiền thực tế
DB: giá trị thực tế của cầu các loại trái phiếu 
WN: Tổng các tài sản tài chính danh nghĩa 
P: chỉ số giá 
Tổng các tài sản tài chính trong nền kinh tế có thể đo lường được từ 
những loại tài sản cụ thể đã được cung ứng như mức cung tiền, số lượng và giá 
trị trị trái phiếu các loại đã đưa ra thị trường ... và được biểu hiện bằng: 
P
WN = P
MS +SB
P
MS : mức cung tiền thực tế 
SB: giá trị thực tế của cung các loại trái phiếu. 
P
WN : Tổng các tài sản tài chính thực tế đã cung ứng ra thị trường.
Vậy thì, ta có: LP + DB = P
MS  + SB
=> LP - P
MS  = SB - DB
=> (LP - P
MS ) - (SB - DB) = 0 
Giả sử rằng, thị trường tiền tệ cân bằng thì LP - P
MS  = 0 và khi đó SB - 
DB = 0, nghĩa là thị trường trái phiếu cũng cân bằng.
69
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Tóm lại, khi thị trường tiền tệ cân bằng thì thị trường tài sản cũng cân 
bằng hoặc nói theo cách khác, thị trường tài chính nói chung cũng cân bằng. 
2. Mức cung tiền tệ (MS) và hàm cung tiền tệ:
- Mức cung tiền tệ (MS) là tổng số tiền có khả năng thanh toán. Nó bao 
gồm tiền mặt đang lưu hành và các khoản tiền gửi không kỳ hạn tại các ngân 
hàng thương mại. Mức cung tiền lớn hơn nhiều so với lượng tiền cơ sở (H), bởi 
hoạt động "tạo ra tiền" của các ngân hàng thương mại. 
- Mức cung tiền trước hết được quyết định bởi quy mô của lượng tiền cơ 
sở và sau đó, bởi khả năng tạo ra tiền của các  NHTM nhờ số nhân tiền tệ (mM)
MS = mM . H 
Như vậy, MS phụ thuộc vào: 
Lượng tiền cơ sở (H)
Tỉ lệ nắm giữ tiền mặt (S) 
Tỉ lệ dự trữ thực tế (ra) 
- Mức cung tiền có tác động mạnh mẽ đến trạng thái hoạt động của nền 
kinh tế. Vì tiền tệ có chức năng là phương tiện trao đổi, nên khi hàng hoá và 
dịch vụ được sản xuất ra nhiều hơn, thì cũng cần thiết phải thay đổi cung tiền. 
Hay nói khác đi, mức cung tiền không phụ thuộc vào lãi suất mà phụ thuộc vào 
tình hình kinh tế đang diễn ra. 
- Hàm cung tiền theo lãi suất: MS = M.
(M:  mức cung tiền theo nghĩa rộng, chẳng hạn như M0 - mức cung tiền 
theo dự kiến) 
- Sự dịch chuyển:
+ Khi i thay đổi -> MS cố định. 
70
i
M
M0
i2
i1
A
B
MS
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
+ Các yếu tố khác ngoài i tác động -> MS dịch chuyển theo nguyên tắc: 
Nếu các yếu tố tác động làm tăng mức cung tiền thì MS dịch chuyển sang phải 
và ngược lại, nếu các yếu tố tác động làm giảm mức cung tiền, thì MS dịch 
chuyển sang trái.
Sự thay đổi mức cung tiền có tác động trực tiếp đến lãi suất thị trường của 
tiền tệ và qua lãi suất tác động đến tiêu dùng, đầu tư, xuất khẩu... Do vậy, việc 
kiểm soát mức cung tiền (M) được coi là 1 chính sách tiền tệ quan trọng đặc biệt 
trong quản lý vĩ mô. 
3. Sự cân bằng thị trường tiền tệ:
- Tác động qua lại giữa cung và 
cầu tiền xác định lãi suất cân bằng gọi là 
lãi suất thị trường (i0) 
E0: điểm cân bằng của thị trường 
tiền tệ.
- Tại mức lãi suất cân bằng (i0), 
thị trường tiền tệ cân bằng: MS = LP. 
- Tại các mức lãi suất i≠ i0, thị trường tiền tệ mất cân bằng và chúng có 
khuynh hướng điều chỉnh để dần về mức lãi suất i0, cụ thể là: 
+ i < i0: sẽ có mức dư cung trái phiếu tương ứng làm cho giá trái phiếu 
giảm xuống, lợi tức trái phiếu tăng lên và đẩy lãi suất thị trường lên tới i0.
Sự dịch chuyển đường cung hoặc đường cầu sẽ làm thay đổi vị trí cân 
bằng của thị trường tiền tệ. 
+ Khi NHTW tác động đến mức cung tiền (bán trái phiếu, tăng tỉ lệ dự trữ 
bắt buộc...) dẫn d dến lượng cung tiền giảm xuống, đường cung tiền sẽ dịch 
chuyển từ M0 -> M1 và lãi suất cân bằng từ i0 -> i1. Tức là, giảm cung tiền làm 
cho lãi suất tăng lên để giảm mức dư cầu tiền do mức cung tiền giảm đi. 
+ Khi thu nhập thực tế tăng lên, nhu cầu tiền cho giao dịch tăng lên. Với 
mỗi mức lãi suất, lợi ích biên của việc gửi tiền tăng lên và làm cho mức cầu tiền 
thực tế tăng lên, đường cầu tiền sẽ dịch chuyển từ LP0 -> LP1. Với mức cung 
71
i
M
M1
E0
MS0
M1
i2
i2
M0
LP1
i0
LP0
E1
E2
MS1
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
tiền M1, lãi suất cân bằng sẽ dịch chuyển từ i1 -> i2 để giảm mức dư cung tiền do 
mức cầu tiền thực tế tăng lên. 
Việc kiểm soát tiền tệ trong thực tế để phù hợp với mục tiêu kinh tế vĩ mô 
có 2 cách: hoặc là kiểm soát mức cung tiền thi lãi suất thị trường sẽ lên xuống 
bởi tác động của cầu, hoặc k,kiểm soát lãi suất (ổn định lãi suất) thì buộc phải để 
lực lượng thị trường quyết định mức cung tiền. Việc lựa chọn này tuỳ thuộc vào 
chính sách tiền tệ của mỗi quốc gia. 
4. Lãi suất với tiêu dùng, đầu tư, xuất khẩu và tổng cầu: 
Tổng cầu AD = C + I _ G + X - IM
- Khi mức cung tiền tăng lên, lãi suất sẽ giảm xuống, dẫn đến mở rộng 
khả năng tiêu dùng, khuyến khích đầu tư và xuất khẩu làm cho đường tổng chi 
tiêu dịch chuyển lên trên, tạo ra thu nhập thực tế cao hơn. Như vậy, sự thay đổi 
của lãi suất sẽ tác động đến quy mô tổng cầu và do đó tác động đến thu nhập, cụ 
thể là: 
C↑
+ i↓ => 
I↑ => AD↑
X↑
C↓ (do gửi tiết liệm nhiều hơn)
+ i↑ => 
I↓  (thu hẹp quy mô đầu tư và xuất khẩu ) => AD↓
X↓(thu hẹp quy mô đầu tư và xuất khẩu )
- Chú ý rằng sự thay đổi tổng cầu có tác động trở lại đối với chính sách 
tiền tệ. Nếu mức cung tiền không đổi, chi tiêu chính phủ tăng, cầu về tiền sẽ 
tăng, đẩy lãi suất lên cao và tác động đến tiêu dùng, đầu tư, xuất khẩu... đây là 
hiện tượng tháo lui đầu tư. 
- Hàm đầu tư theo lãi suất: 
I = I - b.i
IV. CHÍNH SÁCH TIỀN TỆ
1. Nguyên lý hoạt động của chính sách tiền tệ:
Ngân hàng trung ương là cơ quan tổ chức thực hiện chính sách tiền tệ. 
Mục tiêu của chính sách tiền tệ là ổn định giá cả, tăng trưởng GNP, giảm thất 
72
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
nghiệp. Tuỳ thuộc đặc điểm kinh tế của mỗi thời kỳ cụ thể, cần phải ưu tiên mục 
tiêu nào đó. Có 2 nguyên lý hoạt động (Thông qua 2 công cụ chủ yếu là mức 
cung tiền hoặc lãi suất): 
- Khi nền kinh tế suy thoái: Yt < Y*
NHTW tăng MS để giảm lãi suất  (i) → C↑ , X↑ , I↑ → AD↑, theo đó thu 
nhập và việc làm cũng gia tăng. 
Nguyên lý hoạt động này được 
gọi là chính sách tiền tệ mở rộng (nới 
lỏng)
- Khi nền kinh tế lạm phát : Yt > Y*.
NHTW giảm MS, lãi suất sẽ tăng lên → C↓, I↓, X↓ → AD↓.
Nguyên lý hoạt động này được gọi là chính sách tiền tệ thu hẹp (thắt 
chặt).
2. Chính sách tiền tệ trong thực tế : 
Như đã trình bày ở trên (sự cân bằng thị trường tiền tệ) - Việc kiểm soát 
tiền tệ trong thực tế để phù hợp với mục tiêu kinh tế vĩ mô, có 2 cách: hoặc kiểm 
soát mức cung tiền thì lãi suất sẽ lên, xuống bởi tác động của cầu, hoặc kiểm 
soát lãi suất (ổn định lãi suất), thì phải để thị trường quyết định mức cung tiền. 
73
AD
Y
AD
450
Yt
Y*
E1
E2
AD2
AD1
0
AD
Y
450
Y*
Yt
E2
E1
AD1
AD2
0
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Phần bài tập:
Bài 1: Giả định rằng tiền mặt trong dân cư = 40 tỉ (VNĐ) 
Dự trữ của NHTM = 20 tỉ (VNĐ) 
Tỉ lệ dự trữ bắt buộc rb = 10%.
Hệ thống NHTM không có lượng tiền dự trữ tuỳ ý (Rt) và toàn bộ tiền gửi 
là không kỳ hạn. 
* Yêu cầu: a. Xác định  tổng lượng tiền cơ sở và số nhân tiền tệ? 
b. Nếu tỉ lệ dự trữ bắt buộc tăng thành 20% thì mM và MS thay đổi ra sao? 
Bài 2: Hệ thống NHTM có bảng cân đối tài khoản như sau (tỉ đồng): 
Có 
Nợ 
- Dự trữ tại NH nhà nước 500
- Chứng khoán 2500
- Tiền gửi có thể viết séc 3000
a. Giả sử tỉ lệ dự trữ bắt buộc rb = 1/6 ; tỉ lệ tiền mặt/tiền gửi là 4/1. Hãy 
tính L mM , H và M1.
b. Trường hợp NH nhà nước mua trái phiếu của hệ thống NHTM là 2500 
và hệ thống NHTM cho vay được hết. Hãy tính H, M1, tiền mặt đang lưu hành 
ngoài hệ thống NH và tiền gửi có thể viết séc? 
Bài 3: Giả sử ban đầu thị trường tiền tệ được mô tả bằng 2 đường MS1 và LP1.
a. Hãy xác định mức lãi suất cân bằng? 
b. Hãy dự đoán nguyên nhân có 
thể làm  cho  đường  cầu  tiền  LP  dịch 
chuyển từ LP1 đến LP2? 
c. Khi lãi suất chưa điều chỉnh, với 
đường cầu tiền LP2. Hãy cho biết  trạng 
thái trên thị trường trái phiếu?
d. Trình bày quá trình điều chỉnh diễn ra trên thị trường trái phiếu và thị 
trường tiền tệ? 
e. Hãy dự đoán nguyên nhân có thể làm cho đường MS dịch chuyển từ 
MS1 đến MS2 và cho biết mục đích của chính sách tiền tệ trong trường hợp này. 
Chương 5:
74
AD
M
A
B
LP0
LP1
0
D i2
C i0
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
HỖN HỢP CHÍNH SÁCH TÀI KHOÁ & TIỀN TỆ
I. MÔ HÌNH IS - LM 
1. Đường IS 
Mục đích của đường IS là nhằm nghiên cứu sự tác động của lãi suất đến 
sản lượng.
* Cách hình thành đường IS:
- Ở mức lãi suất i0 tổng cầu 
là AD0, thị trường  hàng hoá cân 
bằng với mức sản lượng Yo, tổ 
hợp tại E0 (i0, Y0).
- Khi lãi suất giảm từ i0 
xuống i1, tổng cầu tăng lên AD1, 
thị trường hàng hoá cân bằng với 
mức sản lượng tăng tưng ứng Y1, 
tổ hợp tại E1 (i1,Y1).
Như vậy, đường thẳng đi 
qua E0 và E1 tương ứng với sự 
thay  đổi  của  lãi  suất,  chính  là 
đường IS. 
=> đường IS biểu thị những tổ hợp ≠ nhau giữa lãi suất &  thu nhập phù 
hợp với sự cân bằng của thị trường hàng hoá 
* Tính chất đường IS:
- Tất cả những điểm thuộc IS đều phản ánh thị trường hàng hoá cân bằng. 
Thoả những phương trình AD = AS, tức là : Y = C + I + G + X - IM 
hoặc  S + IM + T = G + I + X
75
AD
i1
i0
E1
AD1
AD0
E0
Y0
Y1
Y
O
i1
i0
E1
E0
Y0
Y1
Y
O
i
IS
IS1
AD
".
m
Y
∆
=
∆
450
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
- Tất cả những điểm nằm ngoài đường IS, phản ánh thị trường hàng hoá 
mất cân bằng và chúng có khuynh hướng dịch chuyển cho đến khi nằm trên 
đường IS.
- Đường IS có độ dốc xuống (Do i tỉ lệ nghịch với Y) trên thị trường hàng 
hoá. Độ dốc của đường IS phụ thuộc vào độ nhạy cảm với lãi suất  của tổng cầu.
* Phương trình đường IS:
Ta có: 
Y
).t
1(
MPC
C
Yd
.
MPC
C
C
−
+
=
+
=
Y
.t
T =
i.d
I
I
−
=
G
G =
i.n
X
X
−
=
; 
Y
.
MPM
IM =
d và n là các vhệ số phản ánh độ nhạy của đầu tư và xuất khẩu đối với lãi 
xuất (i).
=> 
Y
.
MPM
i.n
X
G
di
I
Y
).t
1(
MPC
C
Y
−
−
+
+
−
+
−
+
=
=> [
]
)
n
d(i
X
G
I
C
Y
.
MPM
)t
1(
MPC
1
+
−
+
+
+
=
+
−
−
=> 
i.b
A
Y
"
m
1
−
=
Trong đó:
MPM
)t
1(
MPM
1
1
"
m
+
−
−
=
: Số nhân chi tiêu của nền kinh tế mở.
X
G
I
C
A
+
+
+
=
b = d + n
⇒    
Y
."
m
.b
1
b
A
i
−
=
    ↔ 
* Sự dịch chuyển của đường IS.
- Khi lãi suất thay đổi, đường IS dịch chuyển dọc theo chính nó.
- Các yếu tố khác ngoài lãi suất có biến động (chi tiêu của chính phủ,...), 
đường IS dịch chuyển theo nguyên tắc:
+ Các yếu tố tác động làm tăng tổng cầu, đường IS dịch chuyển sang phải.
+ Các yếu tố tác động làm giảm tổng cầu, đường IS dịch chuyển sang trái.
76
Y = m'(A - b.i)
(nền kinh tế đóng)
Y = m"(A - b.i)
(nền kinh tế mở)
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Tức là, AD & IS cùng dịch chuyển theo xu hướng tăng hoặc giảm.
Sự dịch chuyển của đường IS với một lượng tương úng là 
AD
".
m
Y
∆
=
∆
.
2. Đường LM.
Mục đích của đường LM là nhằm nghiên cứu sự tác động của sản lượng 
đến sự cân bằng của thị trường tiền tệ trong điều kiện mức cung tiền không thay 
đổi.
* Cách hình thành đường LM:
Giả định rằng, mức cung tiền cố định tại M0.
- Ở mức thu nhập Y0(sản lượng), đường cầu tiền là LP0 và điểm cân bằng 
của thị trường tiền tệ là E0 với mức lãi suất cân bằng i0. Theo đó, có thể xác định 
điểm E0 của tổ hợp (i0, Y0) -> (đồ thị bên phải).
- Khi thu nhập tăng từ Y0 đến Y1, đường cầu tiền dịch chuyển lên LP1 với 
điểm cân bằng E1 có lãi suất cân bằng i1. Theo đó, có thể xác định điểm E1 của tổ 
hợp (i1,Y1) -> (đồ thị bên phải ).
Như vậy, đường thẳng đi qua E0 & E1 của đồ thị bên phải tương ứng với 
sự thay đổi của thu nhập, chính là đường LM. 
=> Đường LM biểu thị những tổ hợp khác nhau giữa lãi suất & thu nhập (sản 
lượng) phù hợp với sự cân bằng của thị trường tiền tệ.
* Tính chất đường LM:
77
i1
i0
E1
E0
M0
M
(khối lượng tiền)
O
i
LP0
LP1
E1
E0
Y0
Y1
Y
O
i
E+
MS1
i1
i0
B
LM1
LM
(LP<MS)
(LP>MS)
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
- Tất cả những điểm thuộc LM đều phản ánh tị trường tiền tệ đạt trạng 
thái cân bằng. Thoả phương trình: 
P
MS
LP =
- Tất cả những điểm nằm ngoài LM, phản ánh tị trường tiền tệ mất cân 
bằng và chúng có khuynh hướng dịch chuyển cho đến khi nằm trên đường LM. 
Cụ thể là, những điểm nằm dưới LM thì LP>MS và ngược lại.
- Đường LM có độ dốc lên, biểu hiện i & Y có quan hệ tỉ lệ thuận trên thị 
trường tiền tệ - Tức là, khi Y tăng thì i phải tăng theo để giảm bớt cầu tiền nhằm 
duy trì sự cân bằng của thị trường tiền tệ khi cung tiền không đổi.
* Phương trình đường LM:
Ta có, thị trường tiền tệ cân bằng: 
P
MS
LP =
với 
i.h
Y
.k
LP
−
=
P: chỉ số giá
k, h: các hệ số phản ánh độ nhạy cảm của mức cầu tiền theo sản lượng & 
lãi suất.
Y: thu nhập (sản lượng)
I: lãi suất.
⇒ 
i.h
Y
.k
−
P
MS
=
 => 
=
i.h
P
MS
Y
.k
−
⇒
           → khi giá không đổi (P = 1) thì i = h
1  (k.y - MS)
* Sự dịch chuyển của đường LM:
 
- Khi lãi suất thay đổi, đường LM dịch chuyển dọc theo chính nó 
- Khi các yếu tố khác ngoài lãi suất tác động, đường LM dịch chuyển theo 
nguyên tắc:
+ Nếu các yếu tố tác động làm tăcng mức cung tiền, thì đường LM dịch 
chuyển sang phải - ứng với mức thu nhập (Y0, Y1), lãi suất sẽ thấp hơn để 
khuyến khích mọi người giữ thêm phần tiền cung ứng mới gia tăng.
78
)
P
MS
Y
.k(
h
1
i
−
=
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
+ Nếu các yếu tố tác động làm giảm mức cung tiền, thì đường LM dịch 
chuyển sang trái.
3. Sự cân bằng đồng thời trên thị trường hàng hoá & tiền tệ - mô hình IS - 
LM.
- Tất cả những điểm thuộc đường thẳng IS, phản ánh nền kinh tế đạt trạng 
thái cân bằng trên thị trường hàng hoá.
- Tất cả những điểm thuộc đường LM, phản ánh nền kinh tế đạt trạng thái 
cần bằng trên thị trường tiền tệ.
Như vậy, tác động qua lại giữa 2 thị trường ấn định mức lãi suất & thu 
nhập (sản lượng) cân bằng đồng thời cho cả hai thị trường. Nói cách khác, giao 
điểm E(i0,Y0) của IS và LM biểu thị nềcn kinh tế đạt trạng thái cân bằng trên cả 
hai thị trường hàng hoá và tiền tệ.
(i0, Y0) : lãi suất cân bằng & sản lượng cân bằng chung của cả hai thị 
trường.
* Tính chất mô hình IS - LM.
- Ở các mức lãi suất i ≠i0, thì có ít nhất 1 trong hai thị trường mất cân 
bằng. Khi đó, nền kinh tế sẽ tự điều chỉnh để trở về trạng thái cân bằng tại E. Cụ 
thể là, tại mức thu nhập Y1, thị trường hàng hoá cân bằng tại A với Y1 - với mức 
lãi suất này, thị trường tiền tệ cân bằng tại B ứng với mức thu nhập là Y2 
(Y2>Y1). Vậy tại A: LP<MS, nên lãi suất phải giảm xuống để tổng cầu và thu 
nhập tăng lên đến điểm ứng với mức lãi suất i0 để cả hai thị trường cùng cân 
bằng - khi nền kinh tế đạt trạng thái cân bằng E(i0,Y0) thì nó sẽ giữ ổn định tại 
79
i0
E
A
Y1
Y2
Y
O
i
IS
(LP>MS)
B
Y0
(LP<MS)
LM
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
đó cho đến khi có các yếu tố làm dịch chuyển đường IS hoặc LM thì điểm cân 
bằng (E) mới thay đổi.
II. TÁC ĐỘNG CỦA CHÍNH SÁCH TÀI KHOÁ, TIỀN TỀ ĐẾN MÔ 
HÌNH IS - LM & SỰ PHỐI HỢP CỦA 2 CHÍNH SÁCH  NÀY.
1. Tác động của chính sách tài khoá.
Chính  sách  tài  khoá  tác 
động & làm dịch chuyển dường 
tổng  cầu  &  vì  vậy  cũng  dịch 
chuyển đường  IS.
Giả định nền kinh tế lúc 
đầu cân bằng tại E0(i0,Y0) - Giao 
điểm của IS0 & LM0:
+ Xét trường hợp chính phủ thực 
hiện chính sách tài khoá mở rộng (nới lỏng).
Chẳng hạn, chính phụ  ↑G hoặc ↓T →AD↑.
Theo đó, đường IS sẽ dịch chuyển sang phải. Nếu xét riêng trên thị trường 
hàng hoá, với mức lãi suất i0 và thu nhập Y1, thì E1 là điểm cân bằng. Nếu xét 
chung trên toàn bộ nền kinh tế, thì thị trường hàng hoá cân bằng nhưng thị 
trường tiền tệ mất cân bằng. Cụ thể là, khi AD↑, mức cung tiền không đổi - 
đường LM không định chuyển,  nhưng đường IS dịch chuyển đến IS1 do cung 
tiền không đổi, mà cầu tiền lại tăng lên bởi sự gia tăng của tổng cầu, nên lãi suất 
lại tăng lên nhằm hạn chế bớt thu nhập, giảm bớt mức cầu tiền. Cuối cùng, sản 
lượng cân bằng đạt tại E2 (i1, Y2), với i1 >i0, và Y2 > Y0 (i↑, Y↑).
Sản lượng tăng nhiều hay ít phụ thuộc vào độ dốc của đường LM. Nếu 
LM càng thoải, thì tác động của chính sách tài khoá càng mạnh.
+ Xét trường hợp chính phủ thực hiện chính sách tài khoá thu hẹp (thắt 
chặt), AD↑→đường IS sẽ dịch chuyển sang trái (IS2) và riêng thị trường hàng 
hoá có sản lượng cân bằng tại (i0, Y3), nhưng xét chung trên toàn bộ nền kinh tế, 
thị trường hàng hoá cân bằng còn thị trường tiền tệ mất cân bằng. Nguyên nhân 
do AD↓, mức cung tiền không đổi, mà cầu tiền lại giảm bởi sự giảm đi của tổng 
80
i0
E2
Y1
Y2
Y
O
i
IS1
Y0
IS0
IS2
E0
E3
E1
LM0
Y3Y4
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
cầu, nên lãi suất giảm đi nhằm kích thích thu nhập, gia tăng mức cầu tiền. Kết 
quả là, sản lượng cân bằng đạt tại E3(i2,Y4), với i2 < i0 và Y4 < Y0 (i↓, Y↓).
2. Tác động của chính sách tiền tệ.
Mục tiêu của chính sách tiền tệ là ổn định giá cả, tăng trưởng GNP, giảm 
thất nghiệp. Tuỳ thuộc vào đặc điểm kinh tế của mỗi thời kỳ cụ thể, mà cần ưu 
tiên 1 mục tiêu nào đó.
Chính sách tiền tệ chỉ có khả năng tác động vào thị trường tiền tệ, qua đó 
tác đọng đến tổng cầu & sản lượng, nên việc kiểm soát tiền tệ của NHTW tập 
trung vào 1 trong 2 công cụ chủ yếu, đó là mức cung tiền hoặc lãi suất.
Giả định nền kinh tế lúc đầu cân bằng tại E0(io, Y0) - giao điểm của IS0 và 
LM0:
+ Xét trường hợp chính phụ thực 
hiện chính sách tiền tệ mở rộng làm gia 
tăng mức cung tiền (MS↑)→đẩy đường 
LM dịch chuyển sang phải (LM1). Do 
sản lượng (thu nhập) chưa đủ thời gian 
để thay đổi, nên lãi suất lúc đầu giảm 
xuống từ i0 → i1, do lãi suất xuống thấp 
đã khuyến khích tiêu dùng, đầu tư,...dẫn đến tổng cầu và sản lượng (thu nhập) 
tăng lên (Y1) và theo đó lãi suất cũng tăng lên. Cuối cùng, tại E2 (i2, Y1) là điểm 
cân bằng chung cho cả 2 thị trường hàng hoá và tiền tệ (tại E1 (i1, Y0) thị trường 
tiền tệ cân bằng & thị trường hàng hoá mất cân bằng - Xét chung trong toàn bộ 
nền kinh tế). Trường hợp này i2 < i0 và Y1 > Y0 (i↓, Y↑)
+ Xét trường hợp chính phủ thực hiện chính sách tiền tệ thắt chặt
(thu hẹp) làm giảm mức cung tiền (MS↓) đẩy đường LM dịch chuyển sang trái 
(LM2). Tương tự , do sản lượng (thu nhập) chưa đủ thời gian để thay đổi, nên lãi 
suất lúc đầu tăng từ i0 → i3, thị trường tiền tệ cân bằng tại E3  (i3, Yo), nhưng nếu 
xét chung trong toàn bộ nền kinh tế - tại E3, thị trường hàng hoá mất cân bằng
Do  lãi  suất  tăng  lên,  nên  không  kích  thích  (thu  hẹp)  đầu  tư,  tiêu 
dùng,...dẫn đến tổng cầu và sản lượng (thu nhập) giảm đi (Y2) và theo đó lãi suất 
81
Y
i
i3i4i0
i2i1
Y2 Y0 Y1
E1
E2
E0
E4
E3
LM2
LM0
LM1
IS0
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
cũng giảm theo. Cuối cùng, tại E4 (i4, Y2) là điểm cân bằng chung cho cả hai thị 
trường hàng hoá & tiền tệ. 
Trường hợp này i4 > i0  và Y2 < Y0 (i ↑, Y↓).
3. Sự phối hợp của hai chính sách tài khoá và tiền tệ:
a. Chính sách tài khoá & tiền tệ mở rộng:
Phối hợp hai chính sách tài khoá 
mở rộng  sẽ làm  cho  đường  IS  dịch 
chuyển sang phải và chính sách tiền tệ 
mở rộng  làm  cho  đường  LM  dịch 
chuyển sang phải. Kết quả là sản lượng 
tăng (Y↑) và lãi suất tăng, giảm, hay 
không thay đổi tuỳ thuộc vào sự dịch 
chuyển của IS và LM (tức là mức độ mở 
rộng của chính sách tài khoá và tiền tệ)
Sử dụng chính sách này khi nền kinh tế suy thoái nghiêm trọng.
b. Chính sách tài khoá và tiền tệ thu hẹp:
Phối hợp hai chính sách tài khoá 
và tiền tệ thu hẹp làm cho đường IS và 
LM dịch chuyển sang trái. Kết quả là sản 
lượng giảm (Y↓) và lãi suất tăng, giảm, 
hay không đổi thuỳ thuộc vào sự dịch 
chuyển của IS và LM (tức là mức độ thu 
hẹp của chính sách tài khoá và tiền tệ)
Sử dụng chính sách này khi nền kinh tế trong tình trạng lạm phát cao.
c. Chính sách tài khoá mở rộng và tiền tệ thu hẹp:
Phối hợp hai chính sách tài khoá 
mở rộng và tiền tệ thu hẹp làm cho 
đường IS  dịch  chuyển  sang  phải  và 
đường LM dịch chuyển sang trái. Kết 
quả là, lãi suất tăng (i↑), sản lượng 
82
i0
Y1
Y0
Y
O
i
LM0
LM1
IS0
IS1
i1
i1
Y0
Y1
Y
O
i
IS1
i0
IS0
LM1
LM0
i1
Y1
Y0
Y
O
i
IS0
i0
IS1
LM1
LM0
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
tăng,  giảm,  hay  không  thay  đổi  tuỳ 
thuộc vào sự dịch chuyển của IS là LM. 
Sử dụng chính sách này khi nền kinh tế có tổng cầu AD ở mức vừa phải, 
nhưng cần mở rộng khả năng đầu tư khu vực công cộng và hạn chế sự gia tăng 
của tiêu dùng và đầu tư.
d. Chính sách tài khoá thu hẹp và tiền tệ mở rộng:
Phối hợp hai chính sách tài 
khoá thu hẹp và tiền tệ mở rộng 
làm cho IS dịch chuyển sang trái 
và LM dịch  chuyển  sang  phải. 
Kết quả là, lãi suất giảm (i↓), sản 
lượng tăng, giảm hay không đổi 
tuỳ thuộc vào sự dịch chuyển của 
IS và LM,
Sử dụng chính sách này khi nền kinh tế có tổng cầu AD ở mức vừa phải 
nhưng cần tăng trưởng kinh tế trong tương lai. 
Phần bài tập:
Bài 01: Cho mô hình IS - LM.
* Yêu cầu:
a. Hãy  cho  biết  &  giải  thích 
trạng thái các thị trường tại các điểm 
A, B, C, D,E ?
b. Hãy cho biết quá trình điều 
chỉnh của nền kinh tế nếu hiện thời 
đang nằm tại D? 
Bài 02: Hãy cho biết các tình huống sau đây tác động đến sự dịch chuyển 
của LM, IS như thế nào ?
a. Chính phủ tăng chi tiêu bằng cách bán trái phiếu cho công chúng.
b. Chính phủ tăng chi tiêu bằng cách phát hành tiền cho công chúng.
83
i1
Y0
Y1
Y
O
i
IS1
i0
IS0
LM0
LM1
Y
i
0
I
K
L
B
E
D
C
F
G
H
IS
A
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
c. Lòng tin của các nhà đâug tư bị giảm sút.
Bài 03: Thị trường hàng hoá & tiền tệ được biểu diễn bởi các thông số sau 
(ĐVT : tỷ đồng, i(%)):
C = 50 + 0,75Yd
;
T = 0,2 Y
I = 100 - 10i
;
MS = 100
G = 100
; LP = 40 + 0,2Y - 8i
* Yêu cầu:
a. Hãy viết phương trình của đường IS và LM ?
b. Xác định sản lượng & lãi suất cân bằng chung của nền kinh tế?
c. Giả định rằng chi tiêu của chính phủ tăng 1 lượng ∆G = 10.
Hãy xác định lượng sản lượng & lãi xuất cân bằng mới?
d. Nếu chi tiêu của chính phủ vẫn ở mức ban đầu và NHTW tăng mức cung 
tiền ∆MS = 10. Xác định sản lượng & lãi suất cân  bằng mới ?
84
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Ch
  ương 6:
 
 
TỔNG CUNG & CÁC CHU KỲ KINH DOANH
I. THỊ TRƯỜNG LAO ĐỘNG
1. Đường cầu về lao động (LD)
- Đường cầu về lao động (LD) cho biết các doanh nghiệp cần bao nhiêu 
lao động tương ứng với mỗi mức tiền lương thực tế, trong các điều kiện khác 
nhau về vốn, tài nguyên, ... không đổi.
- Tiền lương thực tế (Wr) cho biết khối lượng hàng hoá dịch vụ mà tiền 
lương danh nghĩa có thể mua được, tương ứng với mức giá đã cho.
Tiền lương thực tế chính là giá cả của sức lao động.
- Dạng của đường cầu lao động (LD) :
+ Nếu xét trong phạm vi 1 doanh nghiệp : việc trả lương thực tế càng cao, 
thì doanh nghiệp thuê ít lao động, theo đó cầu về lao động có xu hướng giảm 
xuống (LD↓) & ngược lại tiền lương thực tế giảm, cầu về lao động có xu hướng 
tăng lên  (LD↑) .
Nghĩa là, quan hệ giữa tiền lương thực tế (Wr) và cầu về lao động (LD)là 
quan hệ nghịch biến → đường LD dốc đi xuống.
+ Nếu xét trong toàn bộ nền kinh tế, đường LD là đường dốc đi xuống bởi 
lẻ trong thực tế các doanh nghiệp đều tìm cách đạt được mục tiêu tối đa hoá lợi 
nhuận.
 
- Sự dịch chuyển của đường 
cầu về lao động:
+  Nếu  tiền  lương  thực  tế 
(Wr) thay đổi, đường LD di chuyển 
dọc theo chính nó.
85
Wr  =  
Wn : Tiền lương danh nghĩa
P : Mức giá chung
L
Wr
Wr1
Wr0
Wr2
L1
L0
L2
E
F
LS
LS'
Thất nghiệp tự nguyện
0
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
+ Nếu các yếu tố khác ngoài Wr thay đổi (số lượng tài sản cố định, qui mô 
sản xuất, sở thích của người thuê lao động,...), đường LD sẽ dịch chuyển sang 
trái hoặc sang phải. (L : việc làm, lao động)
2. Đường cung về lao động (LS):
- Đường cung về lao động (LS) cho biết lượng lao động mà các hộ gia 
đình cung cấp cho các doanh nghiệp tương ứng với mỗi mức tiền lương thực tế 
(Wr) nhất định.
- Dạng của đường cung lao động (LS):
Khi tiền lương thực tế (Wr) tăng lên, sẽ có nhiều người sẵn sàng cung ứng 
sức lao động của mình tương ứng với mức tiền lương đó →LS↑ và ngược lại, 
Wr ↓→ LS↓. vậy thì, mối quan hệ giữa LS và Wr là quan hệ đồng biến và đường 
LS có xu hướng dốc lên 
- Trong nền kinh tế, có 2 đường cung về lao động:
LS: đường cung của lực lượng lao động xã hội.
LS': đường cung của bộ phận lao động sẵn sàng làm việc với các mức 
lương tương ứng của thị trường lao động.
Cả 2 đường cung về lao động đều có độ dốc dương, nhưng độ dốc là khác 
nhau. khoảng cách giữa 2 đường thể hiện số lượng lao động Tự nguyện thất 
nghiệp, khoảng cách này thu hẹp thì tiền lương thực tế càng tăng.
- Sự dịch chuyển của đường cung về lao động:
+ Nếu tiền lương thực tế (Wr) thay đổi, đường LS' di chuyển dọc theo 
chính nó.
+ Nếu các yếu tố khác ngoài Wr tác động, đường LS' dịch chuyển sang trái 
hoặc sang phải.
- Sự cân bằng của thị trường lao động: Thị trường lao động cân bằng  tại 
E(Wr, L0). Tại đó, số lao động các doanh nghiệp thuê bằng số lao động mà các 
hộ gia đình sẵn sàng cung cấp.
Như vậy, khi thị trường lao động cân bằng, mọi người làm việc tại mức 
lương cân bằng (W0) đều có việc làm (L0). Vị trí cân bằng này tương ứng với 
trạng thái toàn dạng nhân lực. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng tại vị trí này (E) vẫn có 
86
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
một số lao động bị thất nghiệp, đó là số lao động thất nghiệp tự nguyện và tỉ lệ 
thất nghiệp tương ứng với trạng thái cân bằng của thị trường lao động gọi là tỉ lệ 
thất nghiệp tự nhiên.
3. Giá cả, tiền công & việc làm:
Trong nền  kinh tế thị trường, giá cả phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Các yếu 
tố này qui định vị trí, độ dốc của đường tổng cung và  tổng cầu. Về phía cung, 
giá cả phụ thuộc nhiều vào tiền công, đặc biệt là trong ngắn hạn (ở các nước có 
nền kinh tế thị trường phát triển), tiền công có tỉ trọng cao trong giá thành sản 
phẩm. Vả lại, tiền công lại phụ thuộc vào trạng thái của thị trường lao động, tức 
là tình trạng thất nghiệp & việc làm của nền kinh tế. Giá cả còn phụ thuộc vào 
qui mô của tài sản cố định, số lượng TSCĐ tăng lên sẽ làm sản lượng tiềm năng 
tăng và giảm giá của sản phẩm. Tuy nhiên, trong ngắn hạn, sự thay đổi của tiền 
công (việc làm - thất nghiệp) là yếu tố chủ yếu quyết định sự thay đổi giá cả.
Tiền công trong nền kinh tế thị trường thay đổi như thế nào ?
Vấn đề này, các nhà kinh tế học cổ điển và kinh tế học trường phái 
Keynes có những quan điểm trái ngược nhau.
+ Kinh tế học cổ điển: Cho rằng tiền công (tiền lương) danh nghĩa và giá 
cả hoàn toàn linh hoạt. Tiền lương thực tế điều chỉnh để giữ cho thị trường lao 
động luôn cân bằng. Nền kinh tế luôn ở mức toàn dụng nhân lực, không có thất 
nghiệp không tự nguyện.
+ Trường phái Keynes: Giá cả và tiền lương danh nghĩa là không linh 
hoạt. Theo đó, tiền lương thực tế cũng không thay đổi, thị trường lao động luôn 
trong tình trạng có thất nghiệp.
Từ những quan điểm khác nhau đó về sự vận động của giá cả và tiền 
lương, nên cả hai trường phái này cũng có những quan điểm khác nhau về hình 
dáng của đường tổng cung (AS).
87
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
II. ĐƯỜNG TỔNG CUNG (AS)
1. Hai trường hợp đặc biệt của đường tổng cung:
1.1 Trường phái kinh tế học cổ điển:
Trường phái này mô tả đường tổng cung là 1 đường thẳng đứng, cắt trục 
hoành ở mức sản lượng tiềm năng Y*.
Đường tổng cung cổ điển dựa trên giả thuyết rằng, các thị trường mà đặc 
biệt là thị trường lao động hoạt động 1 cách hoàn hảo. Giá cả sẽ điều chỉnh linh 
hoạt sao cho số lượng hàng hoá sản xuất (AD = AS). Tiền lương cũng linh hoạt 
điều chỉnh cho đến khi nào tất cả mọi người muốn làm việc tại mức tiền lương 
đó đều có việc làm & các doanh nghiệp sử dụng đúng số lượng nhân công mà họ 
muốn thuê (LD = LS). Tức là, thị trường lao động luôn cân bằng, nền kinh tế luôn 
ở mức toàn dụng nhân lực, không có thất nghiệp không tự nguyện.
1.2 Trường phái Keynes:
Đường  tổng  cung  theo  trường 
phái  Keynes  là  đường  thẳng  nằm 
ngang tại mức giá không đổi P*.
(AS chỉ nằm ngang tại mức sản 
lượng tiềm năng Y*, vượt khỏi Y* thì 
AS không còn thất nghiệp )
Đường tổng cung Keynes dựa trên giả thuyết rằng, các thị trường mà đặc 
biệt là thị trường lao động không phải lúc nào cũng cân bằng do mức giá cả và 
tiền lương hoàn toàn không linh hoạt, thậm chí cứng nhắc không thay đổi. 
Trong nền kinh tế luôn có thất nghiệp, các doanh nghiệp muốn thuê thêm bao 
88
Y0 = Y*
Y
O
P
AS
AD0
P0
AD1
P1
Y0     Y1                  Y*
Y
O
P
AS
AD0
AD1
P*
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
nhiêu lao động cũng được ứng với mức lương đã cho, nghĩa là các doanh nghiệp 
có thể đáp ứng được mọi nhu cầu mà không cần tăng giá.
* Nhận xét: Hai trường hợp đặc biệt của tổng cung (AS) phản ánh 2 thái 
cực ngược nhau, nguyên nhân cơ bản là do quan niệm khác nhau về sự hoạt 
động của giá cả và tiền lương trong nền kinh tế thị trường. Từ đó, đưa ra các 
phương án điều chỉnh khác nhau :
+ Theo trường phái kinh tế học cổ điển : Chính phủ không nên can thiệp 
vào nền kinh tế , vì rằng sự can thiệp không có tác dụng.
+ Theo Keynes: Chính phủ có vai trò rất quan trọng trong việc điều chỉnh 
nền kinh tế, các chính sách kinh tế vĩ mô có tác dụng đến Cầu của nền kinh tế 
và do đó tác động đến sản lượng, việc làm,...
2. Đường tổng cung thực tế ngắn hạn: (là một đường cong)
Đường tổng cung thực tế ngắn hạn được xây dựng trên cơ sở kết hợp 3 mối 
quan hệ:
+ Mối quan hệ giữa sản lượng và việc làm
+ Mối quan hệ giữa việc làm và tiền lương
+ Mối quan hệ giữa tiền lương và giá cả (hay năng suất lao động và giá cả)
2.1 Mối quan hệ giữa sản lượng và việc làm:
Thể hiện trong hàm sản xuất , 
hàm này ở dạng đơn giản : Y = f(L...)
Y: Sản lượng thực tế
L: Lao động được sử dụng vào 
sản xuất.
Các dấu ... thể hiện các yếu tố 
kết hợp khác như vốn, tài nguyên,...
Hàm này thể hiện sản lượng tăng lên khi lực hút vào quá trình sản xuất 
tăng lên (L↑, Y↓), song tốc độ tăng đó có xu hướng giảm dần. Tốc độ giảm phụ 
thuộc vào sản phẩm cận biên của lao động (MPL = 
L
Y
∆
∆
). Trong thực tế, các 
89
L
O
Y
Y = f(l)
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
doanh nghiệp chỉ thuê thêm lao động khi chừng nào sản phẩm cận biên của lao 
động vượt quá tiền lương thực tế.
2.2 Mối quan hệ giữa việc làm và tiền lương:
Tiền lương trong thị trường lao động sẽ vận động để phản ứng lại những 
mất cân bằng trong thị trường lao động, tiền lương phụ thuộc vào trạng thái của 
thị trường lao động.
Thất nghiệp tăng → tiền lương giảm và việc làm tăng→ tiền lương tăng.
2.3 Mối quan hệ giữa tiền lương và giá cả:
Cầu về lao động (LD) và tiền lương thực tế (Wr) và giá cả (P) cũng có 
quan hệ nghịch biến.
Theo đó, cầu về lao động (LD) sẽ có quan hệ đồng biến với giá cả (P) 
Nếu giá tăng, thì doanh nghiệp sẽ thuê thêm lao động→LD tăng 
Nếu giá tăng đều thì LD tăng nhưng tốc độ tăng giảm dần.
90
P
O
A
L
O
Wr
B
C
A'
B'
C'
LD
L0
L1
L2
P0
P1
P2
Wr
LD
W0
W1
W2
W0
W1
W2
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
* Cách hình thành đường tổng cung thực tế ngắn hạn 
Giả định rằng, ban đầu nền kinh tế có mức giá là P1 → cầu về lao động tại 
điểm A trên đồ thị (I), tại đó tạo ra sane lượng Y1 trên đồ thị (II), dùng phép 
chiếu qua đồ thị (III), (IV) ta có tổ hợp tại (P1, Y1).
Giá tăng đều P2, P3 → cầu LD sẽ tăng chậm dần. Tương tự, ta có các tổ 
hợp tại I(P2, Y2), H(P3, Y3)... tập hợp của những điểm này biểu thị đường tổng 
cung (AS) ngắn hạn.
Theo đó, ta có:
- Đường tổng cung (AS) thẳng đứng khi giá tăng nhưng cầu về lao động 
(LD) không tăng nữa. 
- Đường tổng cung (AS) dốc lên và độ dốc có xu hướng tăng dần, đến lúc 
nào đó sẽ chuyển sang thẳng đứng.
III. MỐI QUAN HỆ TỔNG CUNG - TỔNG CẦU VÀ QUÁ TRÌNH TỰ 
ĐIỀU CHỈNH CỦA NỀN KINH TẾ
1. Quan hệ tổng cung - Tổng cầu (AD & AS):
91
L
O
Y
II
Y3
=3
Y2
Y1
Y
O
Y
Y3
=3
Y2
Y1
Y1
Y2
Y3
=3
L
O
Wr
I
Y
O
P
P3=
3P2
P1
Y1
Y2
Y3
=3
III
IV
AS ngắn hạn 
H 
I
K
A 
B 
C
LD
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
p↑, Y = Const
P = Const, Y↑
P↑, Y↑
* Nhận xét: Vị trí của SLCB (E) phụ thuộc vào: 
- Vị trí của đường AD, AS
- Độ dốc của đường AD, AS
2. Nghiên cứu quá trình tự điều chỉnh của nền kinh tế trong ngắn hạn, 
trung hạn và dài hạn:
2.1 Điều chỉnh ngắn hạn :
Giả sử nền kinh tế đang ở trạng thái cân bằng toàn dụng nhân lực ở E0, 
với Yt = Y*.
Sự tác động của các yếu tố làm tăng 
tổng cầu, đường AD0 dịch chuyển  lên trên 
và sang phải (AD1), một trạng thái cân 
bằng ngắn hạn được thiết lập tại E1 - sản 
lượng và giá cả đều tăng. Quá trình nền 
kinh tế điều chỉnh từ E0 đến E1, gọi là qua 
trình tự điều chỉnh trong ngắn hạn (giá cả 
và sản lượng tăng đến mức nào là phụ 
thuộc vào độ dốc của đường tổng cung).
2.2 Điều chỉnh trung hạn:
Do sản lượng gia tăng vượt quá sản lượng tiềm năng (Y > Y*), giá cả 
cũng tiếp tục tăng, vì vậy tiền lương thực tế giảm (Wr↓). Để thuê được lao động, 
các doanh nghiệp phải tăng lương thực tế Wr, theo đó lợi nhuận giảm đi và 
không mở rộng thêm được thêm qui mô sản xuất, tức là tổng cung sẽ giảm 
92
Y
O
P
E1 
f(l)
E0 
f(l)
AD1 
f(l)
AD0 
f(l)
P1 
f(l)
P0 
f(l)
AS 
f(l)
Y*
Y
O
P
E1 
f(l)
E0 
f(l)
AD1 
f(l)
AD0 
f(l)
P0 
f(l)
AS 
f(l)
Y
O
P
E1 
f(l)
E0 
f(l)
AD1 
f(l)
AD0 
f(l)
P1 
f(l)
P0 
f(l)
AS 
f(l)
Y0
Y0
Y1
Y1
P3
P2
P1
P0
Y
O
P
Y*
Y1
AD0
AD1
E1
E2
E3
AS'
AS
E0
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
(AS↓) - Đường AS dịch chuyển sang trái (AS') và một trạng thái cân bằng được 
thiết lập tại E2, tuy nhiên nền kinh tế vẫn chưa ổn định. So sánh E1 và E2 : Sản 
lượng giảm đi và giá cả tăng lên.
2.3 Điều chỉnh dài hạn:
Trong chừng mực mà sản lượng còn vượt quá sản lượng tiềm năng (Y*), 
thì đường tổng cung (AS) tiếp tục dịch chuyển lên phía trên bên trái. Kết quả là, 
sản lượng tiếp tục giảm đi và giảm đến mức toàn dụng nhân lực - Nền kinh tế 
đạt mức cân bằng dài hạn tại E3. 
Tại E3, giá cả đã điều chỉnh kịp thời với sự tăng lên của sản lượng tiền 
danh nghĩa, cán cân tiền tệ thực tế (MS/P) và lãi suất trở lại mức ban đầu, đồng 
thời tổng cầu và sản lượng cũng trở lại vị trí ban đầu.
Tóm lại, quá trình tự điều chỉnh của nền kinh tế trước sự mở rộng của 
tổng cầu và thay đổi tổng cung (thông qua tiền lương và giá cả) diễn ra theo 
trình tự từ mở rộng đến thu hẹp sản lượng. Trình tự này sẽ đảo ngược nếu có tác 
động thu hẹp tổng cầu. Mặt khác, quá trình tự điều chỉnh diễn ra chậm chạp và 
có thể kéo dài, nên mở ra một không gian nhất định để nhà nước can thiệp vào 
thị trường, thông qua chính sách tài khoá và tiền tệ nhằm giữ cho nền kinh tế 
luôn ở mức sản lượng tiềm năng.
IV. CHU KỲ KINH DOANH
* Chu kỳ kinh doanh là sự lao 
động ngắn hạn của sản lượng, được 
hình thành từ kết quả mở rộng hay 
thu hẹp sản xuất liên tục của nhiều 
ngành trong nền kinh tế. 
* Một số thuyết giải thích về chu kỳ kinh doanh:
- Theo  thuyết tiền tệ : Chu kỳ kinh doanh xuất phát từ việc mở rộng hay 
thu hẹp tiền tệ, tín dụng.
- Theo thuyết đổi mới : Chu kỳ kinh doanh  do các nhóm phát minh quan 
trọng (ô tô, xe lửa,...) làm năng suất lao động thay đổi
93
t
Y
O
Chu kỳ kinh tế
Y*
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
- Theo thuyết chính trị: Chu kỳ kinh doanh gắn liền với chu kỳ chính trị, 
đặc biệt là các nhiệm kỳ tổng thống.
- Theo thuyết chu kỳ kinh doanh thực: Chu kỳ kinh doanh là do các cú 
sốc về năng suất lao động lan truyền vào nền kinh tế.
- Thuyết Kaldor: Chu kỳ kinh doanh là do sự thay đổi của xu hướng đầu 
tư biên và xu hướng tiết kiệm biên.
* Tính đến thời gian cuộc khủng hoảng kinh tế năm 1929 - 1933, các lý 
thuyết nghiên cứu về chu kỳ kinh doanh thì cho rằng có 2 nhóm nhân tố gây nên 
chu kỳ kinh doanh:
- Nhóm nhân tố bên ngoài: Chính trị, thời tiết, dân số,...
- Nhóm nhân tố bên trong: Có 2 nhân tố cơ bản đó là:
+ Mô hình số nhân m, m', m''.
+ Nhân tố gia tốc: Là tác động của sản lượng làm thay đổi đầu tư.
→ Theo nhóm nhân tố này, chu kỳ  kinh doanh là do sự tác động qua lại giữa 
mô hình số nhân và nhân tố gia tốc.
* Cơ chế phối hợp giữa mô hình số nhân và nhân tố gia tốc.
- Trước tiên :
+ Đầu tư tăng → Tổng cầu tăng → sản lượng tăng (theo mô hình số nhân)
+ Khi sản lượng tăng → Đầu tư tăng (theo nhân tố gia tốc) 
+ Khi đầu tư tăng → Sản lượng tăng... đạt đỉnh chu kỳ.
- Tiếp đến :
+ Sản lượng ngừng tăng → Đầu tư giảm (theo nhân tố gia tốc)
+ Khi đầu tư giảm → Sản lượng giảm (theo mô hình số nhân)
+ Khi sản lượng giảm → Đầu tư giảm (theo nhân tố gia tốc)
+ Khi đầu tư giảm → Sản lượng giảm... chạm đáy chu kỳ.
Sau đó, đầu tư tăcng lên và thời kỳ khôi phục lại bắt đầu .
Kết luận: Nghiên cứu chu kỳ kinh doanh có 1 ứng dụng thực tế quan 
trọng, đó là việc đề ra những chính sách ổn định kinh tế, chống lại những lao 
động không mong muốn của nền kinh tế.
94
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Ch
  ương 7:
 
 
THẤT NGHIỆP VÀ LẠM PHÁT 
I. THẤT NGHIỆP 
1. Một số khái niệm, tác hại của thất nghiệp: 
- Việc làm: là tất cả mọi hoạt động có ích mà có tạo ra thu nhập và không 
bị pháp luật ngăn cấm. 
- Người thất nghiệp: là người trong độ tuổi lao động, hiện đang chưa có 
việc làm, nhưng mong muốn và tích cực tìm kiếm việc làm.
- Người trong độ tuổi lao động: là người ở độ tuổi có nghĩa vụ và quyền 
lợi lao động theo quy định đã được ghi trong hiến pháp (ở Việt Nam: Nam giới 
có độ tuổi lao động từ 16 đến 60 và nữ giới từ 16 đến 55).
- Lực lượng lao động: là số người trong độ tuổi lao động đang có việc 
hoặc chưa có việc làm nhưng đang tích cực tìm kiếm việc làm (Lực lượng lao 
động = Số người có việc làm + Số người thất nghiệp).
- Tỉ lệ thất nghiệp: là tỉ lệ % giữa số người thất nghiệp so với tổng số 
người trong lực lượng lao động.
Tỉ lệ thất nghiệp =  x 100.
Tỉ lệ thất nghiệp là 1 chỉ tiêu phản ánh khái quát tình trạng thất nghiệp 
của 1 quốc gia. 
* Tác hại của thất nghiệp: Nạn thất nghiệp là một thực tế nan giải của 
mọi quốc gia có nền kinh tế thị trường, cho dù quốc gia đó ở trình độ kém phát 
triển hay phát triển cao. Khi thất nghiệp ở mức cao, sản xuất sút kém, tài nguyên 
không được sử dụng hết, thu nhập của dân cư giảm sút, khó khăn kinh tế tràn 
sang lĩnh vực xã hội, nhiều hiện tượng tiêu cực nảy sinh. Thông qua thất nghiệp. 
có thể tính toán được thiệt hại kinh tế,  đó là sự giảm sút về sản lượng và đôi khi 
còn kéo theo lạm phát to lớn ...
95
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
2. Các loại thất nghiệp: 
2.1. Phân loại theo nguồn gốc thất nghiệp: 
- Thất nghiệp tạm thời: là loại thất nghiệp xảy ra do sự di chuyển của 
người lao động từ ngành này sang ngày khác, từ vùng này sang vùng khác để 
tìm việc làm tốt hơn phù hợp với ý muốn riêng của mình hoặc những người mới 
bước vào thị trường lao động đang tìm kiếm việc làm hoặc chờ đợi đi làm...
- Thất nghiệp cơ cấu: là loại thất nghiệp xảy ra do sự thay đổi cơ cấu của 
nền kinh tế, dẫn đến sự không ăn khớp giữa cung và cầu lao động.
- Thất nghiệp chu kỳ: là loại thất nghiệp xảy ra trong những giai đoạn suy 
thoái của chu kỳ kinh tế khi mức cầu chung về lao động thấp, thất nghiệp tràn 
lan ở mọi nơi, mọi ngành nghề.
- Thất nghiệp do yếu tố ngoài thị trường (Thất nghiệp theo lý thuyết cổ 
điển): là loại thất nghiệp xảy ra khi tiền lương được ấn định không bởi các lực 
lượng của thị trường và cao hơn mức lương cân bằng thực tế của thị trường lao 
động.
Vì rằng, tiền lương không chỉ quan hệ đến sự phân phối thu nhập gắn với 
kết quả lao động, mà còn quan hệ đến mức sống tối thiểu. Mặt khác, nhiều quốc 
gia có quy định cứng nhắc về mức lương tối thiểu, sự không linh hoạt của tiền 
lương ngược lại với sự năng động của thị trường lao động, dẫn đến 1 bộ phận 
lao động mất việc làm hoặc khó tìm được việc làm. 
Giả định rằng chính phủ quy 
định mức lương tối thiểu là Wr
* > 
Wr0. Thì: 
AB: thất nghiệp tự nguyện 
CD: Thất nghiệp cổ điển ⇒ 
Số người lao động muốn làm việc 
với mức lương Wr
* nhưng không 
được thuê. 
96
Wr
L
L0
C
LD
0
Wr
*
Wr0
D
A
LS
LS'
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
2.2. Phân loại theo tính chất thất nghiệp:
- Thất nghiệp tự nguyện: là loại thất nghiệp xảy ra khi những người lao 
động tự nguyện "không muốn làm việc" do việc làm và mức lương tương ứng 
chưa phù hợp với mong muốn của họ.
TN tự nguyện = TN tạm thời + TN cơ cấu + TN cổ điển 
- Thất nghiệp không tự nguyện: là loại thất nghiệp do thiếu cầu, xảy ra khi 
tổng cầu suy giảm, sản xuất đình trệ. 
3. Hạ thấp tỉ lệ thất nghiệp:
- Đối với loại thất nghiệp tự nguyện:
+ Cấu tạo ra nhiều công ăn việc làm và có mức tiền lương tốt hơn để tại 
mỗi mức lương thu hút được nhiều lao động hơn. 
+ Tăng cường hoàn thiện các chương trình dạy nghề, đào tạo lại, tổ chức 
tốt thị trường lao động. 
- Đối với loại thất nghiệp chu kỳ: Cần áp dụng chính sách tài khoá, tiền tệ 
để làm gia tăng tổng cầu AD nhằm kích thích các doanh nghiệp mở rộng quy mô 
sản xuất, theo đó thu hút được nhiều lao động.
II. LẠM PHÁT
1. Khái niệm và cách tính: 
1.1. Khái niệm: 
- Lạm phát: là tình trạng mức giá chung của nền kinh tế tăng lên liên tục 
theo thời gian (thường từ 3 - 6 tháng) 
Mức giá chung là mức giá trung bình của hàng hoá dịch vụ.
- Giảm phát: là tình trạng mức giá chung của nền kinh tế giảm xuống liên 
tục theo thời gian.
- Giảm lạm phát: là tình trạng mức giá chung của nền kinh tế tăng, nhưng 
tốc độ tăng thấp hơn so với thời kỳ trước.
1.2. Cách tính: 
- Chỉ số gia chung (D): D = 
Pr
GN
GNPn
 
97
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Chỉ số này tính cho tất cả các hàng hoá dịch vụ cuối cùng. Đây là chỉ tiêu 
phản ánh toàn diện sự biến đổi của giá cả trong nền kinh tế.
- Chỉ số giá cả hàng tiêu dùng (CPI): Phản ánh sự biến động giá cả của 
một giỏ hàng hoá và dịch vụ tiêu biểu cho cơ cấu tiêu dùng của xã hội. 
CPI = ∑ Ip . d 
CPI: Chỉ số giá cả của cả giỏ hàng (chỉ tính cho tất cả các loại hàng hoá 
tiêu dùng).
Ip: Chỉ số giá cả cá biệt của từng mặt hàng hay nhóm hàng trong giỏ hàng. 
d: tỉ trọng tiêu dùng của từng mặt hàng, nhóm hàng trong giỏ hàng (∑d = 
1). Nó phản ánh cơ cấu tiêu dùng của xã hội.
Ví dụ: Xét 1 nền kinh tế giản đơn, trong đó người tiêu dùng chỉ mua 3 
loại hàng hoá. 
Mặt hàng
Năm 2002
Năm 2003
P(USD)
Q (Chiếc)
P(USD)
Q (Chiếc)
Bánh mỳ 
Xúc xích 
Hamburger 
1
2
3
4
3
2
2
3
4
3
2
1
∑
9
CPI2003/2002 = ∑Ip . d = 
9
2
x
3
4
9
3
x
2
3
9
4
x
1
2
+
+
= 1,7 
(Chọn năm 2002 làm năm gốc => CPI2002= 1, 
CPI2002 = 
9
2
x
3
3
9
3
x
2
2
9
4
x
4
1
+
+
 = 1) 
Tỉ lệ lạm phát 2003: gp = 






−1
CPI
CPI
2002
2003
 x 100% 
= 




−1
1
7,1
 x 100% = 70%
Tỉ lệ lạm phát (gp): tỉ lệ lạm phát là thước đo chủ yếu của lạm phát trong 1 
thời kỳ. Quy mô và sự biến động của nó phản ánh quy mô và xu hướng lạm phát. 
98
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
gp = 
100
x
D
D
D
100
x
CPI
CPI
CPI
1
n
1
n
n
1
t
1
t
t
−
−
−
−
−
=
−
CPIt: chỉ số giá cả của thời kỳ nghiên cứu. 
CPIt-1: chỉ số giá cả của thời kỳ trước đó (thời kỳ gốc). 
Dn: chỉ số giá chung của thời kỳ nghiên cứu 
Dn-1: chỉ số giá chung của thời kỳ trước đó (thời kỳ gốc). 
* Chú ý rằng, thường người ta lựa chọn 1 thời kỳ cố định nào đó làm gốc 
để tính các chỉ số cá thể và tỉ trọng mức tiêu dùng của các loại hàng hoá. Thời 
kỳ gốc để tính chỉ số cá thể và thời kỳ gốc để tính tỉ trọng tiêu dùng có thể trùng 
nhau (cùng 1 năm gốc) và cũng có thể lựa chọn khác nhau (năm gốc cho giá 
khác với năm gốc cho cơ cấu tiêu dùng: t ≠ n).
* Ý nghĩa của tỉ lệ lạm phát: Tỉ lệ lạm phát (gp) đánh giá mức độ tăng 
của giá cả chung và mức độ mất giá của đồng tiền. 
2. Phân loại lạm phát (Quy mô lạm phát), tác hại của lạm phát:
2.1. Phân loại lạm phát (Quy mô lạm phát):
- Lạm phát vừa phải, còn gọi là lạm phát 1 con số: có tỉ lệ lạm phát gp < 
10% một năm. Lạm phát ở mức độ này không gây ra những tác động đáng kể 
đối với nền kinh tế, nên có thể chấp nhận được. 
- Lạm phát phi mã: xảy ra khi giá cả tăng tương đối nhanh với tỉ lệ 2 hoặc 
3 con số trong một năm, đồng tiền bị mất giá nghiêm trọng (Theo nghĩa đó, hệ 
thống ngân hàng không hoạt động được -> thị trường tài chính bị phá vỡ, gây 
biến dạng nghiêm trọng nền kinh tế).
- Siêu lạm phát: xảy ra khi lạm phát đột biến tăng lên với tốc độ cao, vượt 
xa lạm phát phi mã, loại lạm phát này biểu hiện ở tỉ lệ từ 4 - 5 con số trở lên (Tại 
Đức, năm 1922 - 1923 với hình ảnh siêu lạm phát điển hình trong lịch sử lạm 
phát thế giới, giá cả tăng từ 1 đến 10 triệu lần). Loại lạm phát này ảnh hưởng 
nghiêm trọng tới đời sống kinh tế xã hội, các hoạt động kinh tế rơi vào tình trạng 
rối loạn và đây cũng chính là thảm hoạ đối với nền kinh tế. Tuy nhiên, nó cũng 
ít khi xảy ra và để khắc phục, chính phủ nên can thiệp bằng cách đổi tiền để giữ 
lấy giá của đồng tiền. 
99
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
2.2. Tác hại của lạm phát: 
* Khi xảy ra lạm phát, giá cả tăng lên không đều nhau, dẫn đến sự thay 
đổi tương đối về giả cả, gây biến động dạng cơ cấu sản xuất và việc làm trong 
xã hội, làm xáo trộn trật tự kinh tế (Những ngành tăng giá thì thu hút đầu tư, 
ngược lại những ngành giảm giá thì ít được đầu tư hơn).
* Khi xảy ra lạm phát, có sự phân phối lại của cải và thu nhập 1 cách ngẫu 
nhiên giữa các cá nhân, tập đoàn và các giai tầng trong xã hội, đặc biệt  là những 
đối tượng giữ nhiều tài sản có giá trị danh nghĩa cố định (ví dụ như tiền mặt) và 
những người làm công ăn lương.
* Lạm phát và lãi suất: 
- Lãi suất mà ngân hàng trả (thông báo cho khách hàng) gọi là lãi suất 
danh nghĩa.
- Lãi suất thực tế là lãi suất danh nghĩa sau khi đã loại trừ ảnh hưởng của 
lạm phát: ir = in - gp 
(Lãi suất thực tế = lãi suất danh nghĩa - Tỉ lệ lạm phát)
→ Chi phí cơ hội của việc giữ tiền là lãi suất danh nghĩa. Khi tỉ lệ lạm 
phát tăng lên, lãi suất danh nghĩa tăng theo tức là tăng chi phí cơ hội của việc 
giữ tiền - Càng giữ nhiều tiền càng thiệt.
3. Nguyên nhân gây ra lạm phát: 
3.1. Lạm phát do cầu kéo: 
Lạm  phát  do  cầu  kéo 
xảy ra khi tổng cầu tăng lên 
mạnh mẽ tại mức sản lượng 
đã  đạt  hoặc  vượt  quá  sản 
lượng tiềm năng. 
Bản chất của lạm phát do cầu kéo là chi tiêu quá nhiều tiền để mua 1 
lượng cung hạn chế về hàng hoá có thể sản xuất được, trong điều kiện thị trường 
100
P
Y
Y*
AD0
0
P1
P0
AD1
AS
E1
E0
Y1
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
lao động đã đạt trạng thái cân bằng. Khi cầu tăng mạnh, đường AD dịch chuyển 
lên trên (AD1), giá cả tăng nhanh từ P0 đến P1. 
3.2. Lạm phát do chi phí đẩy: 
Lạm phát do chi phí đẩy xảy ra khi có các cơn sốc về giá cả của thị trường 
đầu vào, đặc biệt là các vật tư cơ bản (các vật tư thường dùng trong các ngành 
sản xuất như xăng, dầu, điện...)
Đây là nguyên nhân chủ yếu đẩy chi phí lên cao, đường AS dịch chuyển 
lên trên. Tuy tổng cầu không thay đổi nhưng giá cả đã tăng lên và sản lượng 
giảm xuống.
Khi giá cả của thị trường đầu vào tăng → Lợi nhuận giảm → Thu hẹp quy 
mô sản xuất → Tổng cung giảm (AS dịch chuyển lên trên) → giá tăng và sản 
lượng giảm → thất nghiệp tăng lên. 
Đây là loại lạm phát nghiêm trọng bởi tình trạng vừa đình đốn, vừa lạm 
phát - gọi là "đình lạm".
Khắc phục tình trạng này bằng cách chính phủ nên quản lý giá cả đối với 
đầu vào cơ bản.
3.3. Lạm phát dự kiến (Lạm phát ì):
Đây là loại lạm phát ở mức vừa phải - có xu hướng tiếp tục giữ mức lịch 
sử của nó. Tổng cung và tổng cầu dịch chuyển lên trên cùng một tốc độ, giá tăng 
đều với một tỷ lệ tương đối ổn định, sản lượng giữ nguyên.
101
P
Y
Y1
AD
0
P1
P0
AS1
Y*
AS0
P
Y
AD0
0
P2
P1
AS2
Y*
AS0
P0
AS1
E2
E0
E1
AD1
AD2
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Tỉ lệ lạm phát dự kiến 1 khi đã hình thành thì trở nên ổn định và tự duy trì 
trong một thời gian . Những cú sốc mới trong nền kinh tế (có thể từ trong nước 
hay từ nước ngoài) sẽ đẩy lạm phát ra khỏi trạng thái ì.
III. MỐI LIÊN HỆ GIỮA LẠM PHÁT VÀ THẤT NGHIỆP
1. Đường Phillips ngắn hạn: 
Đường Phillips phản ánh mối quan hệ nghịch giữa tỉ lệ thất nghiệp và lạm 
phát. Lý thuyết này gợi ra rằng có thể đánh đổi lạm phát để lấy thất nghiệp thấp. 
Đặc biệt, nó cung cấp cho các nhà hoạch định chính sách 1 thực đơn về các kết 
cục kinh tế có thể xảy ra, bằng cách thay đổi chính sách tài khoá và tiền tệ để tác 
động vào tổng cầu.
Thực tế cho thấy giá cả đã không hạ xuống theo thời gian do có lạm phát 
dự kiến (lạm phát ì), vì thế đường Phillips có dạng:
gp = gpe - ξ(u - u*)
gp : tỷ lệ lạm phát
gpe : tỷ lệ lạm phát dự kiến
ξ   : độ dốc đường Phillips
u   : tỷ lệ thất nghiệp thực tế
u* : tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên
Đường này cho thấy, khi thất nghiệp bằng tỷ lệ tự nhiên thì lạm phát bằng 
tỉ lệ dự kiến. Nếu thất nghiệp thực tế cao hơn tỷ lệ tự nhiên thì lạm phát thấp 
102
gp
u
0
a
E
u*
PC2
PC1
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
hơn tỷ lệ dự kiến. Đường này gọi là đường Phillips ngắn hạn ứng với thời kỳ mà 
tỷ lệ lạm phát dự kiến chưa thay đổi.
Trong thời kỳ này nếu có những 
cú sốc cầu, giả sử tổng cầu tăng lên 
nhanh, nền kinh tế sẽ đi dọc đường 
Phillips lên phía trên, lạm phát tăng, 
thất nghiệp giảm. nếu không có sự tác 
động của các chính sách thì do giá tăng 
lên, mức cung tiền thực tế giảm xuống, 
lãi suất tăng lên và tổng cầu dần dần được điều chỉnh trở lại mức cũ, nền kinh tế 
với lạm phát và thất nghiệp sẽ quay trở về trạng thái ban đầu. nhưng khi lạm 
phát đã được dự kiến, tiền lương và các chi phí khác cũng được điều chỉnh theo 
tỷ lệ lạm phát nên giá cả dừng lại ở tỷ lệ dự kiến và thất nghiệp trở lại mức tự 
nhiên, đường Phillips ngắn hạn nói trên dịch chuyển lên trên.
Đồ thị trên cho thấy cơn sốc cầu đẩy lạm phát từ 0 đến a, tiền lương và 
các chi phí khác được điều chỉnh để thích ứng, sản lượng lại dạt tiềm năng 
nhưng giác cả không xuống, đường Phillips sẽ dịch chuyển từ PC1 lên PC2. Tại 
E, lạm phát bằng tỷ lệ lạm phát dự kiến (a).
Riêng các cơn sốt cung, đẩy chi phí sản xuất và giá cả lên, sản lượng và 
việc làm giảm xuống. Như vậy, cả thất nghiệp và lạm phát tăng lên không có sự 
đánh đổi giữa thất nghiệp và lạm phát trong ngắn hạn - đó là thời kỳ đình trệ 
thất nghiệp. Cho đến khi chính phủ tăng mức cung tiền liên tục để giữ cho tổng 
cầu không suy giảm và thất nghiệp không thể tăng, nền kinh tế vẫn đạt sản 
lượng như cũ, nhưng giá cả đã tăng lên theo tỷ lệ tăng tiền. Như vậy, sự điều tiết 
bằng chính sách tài khoá và tiền phải trả giá bằng lạm phát cao hơn.
2. Đường Phillips dài hạn:
Trong dài hạn, tỷ lệ lạm phát thực tế bằng tỷ lệ lạm phát dự kiến, nghĩa là 
gq = gqe ⇒ -ξ(u - u*) = 0 ⇒ u = u*. Như vậy, trong dài hạn tỷ lệ thất nghiệp 
thực tế luôn bằng tỷ lệ tự nhiên, theo đó lạm phát và thất nghiệp không có mối 
quan hệ đánh đổi với nhau.
103
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Đường Phillips trong dài 
hạn là đường thẳng đứng cắt 
trục hoành tại điểm tỷ lệ thất 
nghiệp tự nhiên.
Tóm lại, trong ngắn hạn 
nền kinh tế vận động theo các 
đường PC, có sự đánh đổi tạm thời giữa lạm phát và thất nghiệp trong thời gian 
nền kinh tế đang tự điều chỉnh bởi các cơn sốt cầu, nhưng không có sự đánh đổi 
lạm phát và thất nghiệp bởi các cơn sốt cung. Còn trong dài hạn, về cơ bản 
không tồn tại mối quan hệ đánh đổi giữa lạm phát và thất nghiệp.
104
gp
u
0
a
u*
PC2
PC1
PC3
LPC
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Phần bài tập:
Bài 1: Vào đầu năm lực lượng lao động của đất nước là 15.000 (nghìn 
người) trong đó: thất nghiệp: 1.500. dòng chu chuyển lao động trong năm như 
sau:
- Công nhân hết nhiệt tình lao động
:
   500
- Mất việc
:
1.400
- Về hưu
:
   600
- Bỏ việc
:
   100
- Được thuê lại
:
1.900
- Số mới gia nhập lực lượng lao động :
   400
- Số được thuê mới
:
   100
hãy xác định các chỉ tiêu sau:
a. Số người gia nhập và rời khỏi đội quân tình nguyện trong năm
b. Số người gia nhập và rời khỏi lực lượng trong năm
c. Lực lượng lao động và số người tình nguyện cuối năm.
Bài 2: Giả sử nền kinh tế chỉ có 4 loại sản phẩm: gạo, thịt, gáo, sắt thép
Mặt hàng
200
2001
2002
P
Q
P
Q
P
Q
gạo
thịt
gáo
sắt
30
30
40
100
3
4
2
6
25
32
41
100
4
3
4
10
24
35
43
120
3
6
5
15
15
31
59
Lấy 2000 làm gốc, tính:
a. CPI2001, 2002
b. D2001 / 2002
c. Tỷ lệ lạm phát 2001, 2002
Chương 8:
105
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
KINH TẾ VĨ MÔ CỦA NỀN KINH TẾ MỞ
I. NGUYÊN TẮC LỢI THẾ SO SÁNH TRONG THƯƠNG MẠI QUỐC TẾ
1. Lợi thế tuyệt đối (Adam Smith)
* Khái niệm
Một nước gọi là có lợi thế tuyệt đối trong việc sản xuất một mặt hàng nào 
đó so với nước khác nếu chi phí tuyệt đối để sản xuất mặt hàng đó ở nước này 
thấp hơn ở nước khác.
Ví dụ:
Sản phẩm
Hao phí lao động
Nước A
Nước B
Tivi
Quần áo
6
4
12
3
Nhận xét: 
Nước A có lợi thế tuyệt đối trong việc sản xuất mặt hàng Tivi.
Nước B có lợi thế tuyệt đối trong việc sản xuất mặt hàng Quần áo.
(Chi phí sản xuất mặt hàng Tivi của nước A rẻ hơn nước B 2 lần, và chi 
phí sản xuất mặt hàng Quần áo của nước B rẻ hơn nước A 4/3 lần)
Theo đó, xuất hiện quan hệ thương mại giữa 2 nước A & B.
* Cơ sở của lợi thế tuyệt đối: Do giữa các nước có điều kiện sản xuất 
khác nhau về đất đai, tài nguyên, kỹ thuật, điều kiện khí hậu, ...
2. Lợi thế tương đối - Lý thuyết tương đối (David Ricardo)
* Khái niệm:
Một nước gọi là có lợi thế tương đối trong việc sản xuất một mặt hàng 
nào đó nếu nước đó có chi phí sản xuất tương đối (chi phí cơ hội) về mặt hàng 
đó thấp hơn so với nước khác.
106
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Ví dụ:
Sản phẩm
Hao phí lao động
Nước A
Nước B
Tivi
Quần áo
6
3
12
4
Nhận xét: 
Nước A có lợi thế tuyệt đối về sản xuất cả 2 mặt hàng Tivi và Quần áo. 
nếu so sánh chi phí sản xuất mặt hàng Tivi thì nước A sản xuất rẻ hơn nước B 2 
lần, còn mặt hàng Quần áo 4/3 lần. Tuy nhiên, nước B lại có lợi thế tương đối về 
mặt hàng Quần áo, còn nước A có lợi thế tương đối về mặt hàng Tivi.
Sản phẩm
Hao phí lao động
Nước A
Nước B
Tivi
Quần áo
2 (đơn vị Quần áo)
1/2 (đơn vị Tivi)
3 (đơn vị Quần áo)
1/3 (đơn vị Tivi)
Nước A: Để sản xuất thêm một Tivi, phải hy sinh 2 đơn vị quần áo, ngược 
lại để sản xuất thêm một đơn vị quần áo phải hy sinh 1/2 đơn vị Tivi.
Nước B: Để sản xuất thêm một đơn vị Tivi, phải hy sinh 3 đơn vị quần áo, 
ngược lại để sản xuất thêm một đơn vị quần áo phải hy sinh 1/3 đơn vị Tivi.
Như vậy, nước A có chi phí cơ hội để sản xuất Tivi thấp hơn nước B, còn 
nước B có chi phí cơ hội sản xuất quần áo thấp hơn nước A.
Nguyên tắc lợi thế tương đối chỉ ra rằng, nếu thương mại được tiến hành 
một cách tự do thì nước A có thể chuyên môn hoá sản xuất Tivi để đổi lấy quần 
áo do nước B sản xuất. Ngược lại, nước B có lợi nếu chuyên môn hoá sản xuất 
quần áo và đổi lấy Tivi của nước A. Sau khi có thương mại, cả 2 nước cùng có 
lợi. Thương mại sẽ làm tăng khả năng tiêu dùng của mỗi nước và tăng khả năng 
sản xuất của thế giới.
Mô hình dưới đây chỉ ra lợi ích của chuyên môn hoá và thương mại quốc 
tế làm hưởng đến khả năng tiêu dùng như thế nào thông qua đường giới hạn khả 
năng sản xuất.
107
Tivi
Nước A
Tivi
Nước B
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Đường (1): Giới hạn khả năng sản xuất hay khả năng tiêu dùng của đất nước.
Đường (2): Khả năng tiêu dùng của mỗi nước sau khi có thương mại quốc tế 
(giả định rằng cả 2 nước đều có cùng một khối lượng nguồn lực)
Như vậy, thương mại quốc tế thúc đẩy phân công lao động và hợp tác hai 
bên cùng có lợi. Thương mại tự do mở cửa tạo điều kiện cao mỗi nước mở rộng 
khả năng sản xuất và tiêu thụ của mình, nâng cao sản lượng và mức sống của 
toàn thế giới.
II. CÁN CÂN THANH TOÁN QUỐC TẾ
- Cán cân thanh toán quốc tế là một bản kết toán tổng hợp toàn bộ các 
luồng buôn bán hàng hoá và dịch vụ, các luồng chu chuyển vốn và tài sản giữa 
chính phủ và công dân một nước với các nước khác trên thế giới. 
- Cán cân thanh toán quốc tế có hình thức như một tài khoản, gồm: bên 
Có và bên Nợ. bên Có ghi những hoạt động mang tính chất xuất khẩu thu ngoại 
tệ và bên Nợ ghi những hoạt động mang tính chất nhập khẩu tiêu tốn ngoại tệ.
- Cán cân thanh toán có 2 tài khoá chủ yếu: Tài khoản thanh toán vãng lai 
và tài khoản tư bản.
+ Tài khoản thanh toán vãng lai ghi chép các luồng buôn bán hàng hoá và 
dịch vụ cũng như các khoản thu nhập ròng khác từ nước ngoài. Tài khoản này 
bao gồm 2 khoản mục lớn: khoản mục hàng hoá (còn gọi là thương mại hữu 
hình) và khoản mục dịch vụ (còn gọi là thương mại vô hình). Hai khoản mục 
này tạo nên cán cân thương mại, còn gọi là xuất khẩu ròng (NX = X - IM)
Tài khoản vãng lai trong cán cân thanh toán, ngoài cán cân thương mại 
còn bao gồm khoản mục nhỏ khác là các thu nhập ròng về tài sản (lãi suất, lợi 
nhuận, ...) của công dân nước đó, cũng như các khoản viên trợ cho nước ngoài 
hoặc công dân của nước ngoài, của các tổ chức quốc tế.
108
(1)
(2)
Tiêu dùng 
tăng thêm
Quần áo
(1)
(2)
Quần áo
0
0
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Tài khoản thanh toán vãng lai là phần chênh lệch giữa các khoản xuất 
khẩu và các khoản nhập khẩu hàng hoá và dịch vụ cộng với thu nhập ròng từ 
nước ngoài.
+ Tài khoản tư bản ghi chép các giao dịch, trong đó tư nhân hoặc chính 
phủ cho vay và đi vay và phần lớn thực hiện dưới dạng mua bán tài sản - tài sản 
tài chính hoặc tài sản thực.
Tài khoản tư bản = Vốn đi vào - Vốn đi ra 
Kết toán CCTT = Kết toán TKVL + Kết toán TKTB
KT CCTTQT > 0 ⇒ Ngoại tệ vào > Ngoại tệ ra : Thặng dư CCTTQT
KT CCTTQT = 0 ⇒ Ngoại tệ vào = Ngoại tệ ra : Cân bằng CCTTQT
KT CCTTQT < 0 ⇒ Ngoại tệ vào < Ngoại tệ ra : Thâm hụt CCTTQT
III. THỊ TRƯỜNG NGOẠI HỐI VÀ TỶ GIÁ HỐI ĐOÁI
1. Khái niệm:
- Thị trường ngoại hối là thị trường quốc tế, trong đó đồng tiền của quốc 
gia này có thể đổi lấy đồng tiền của quốc gia khác.
- Tỷ giá hối đoái là giá cả một đơn vị tiền tệ của một nước được tính bằng 
tiền của nước khác. Hay nói khác đi, là số lượng đơn vị tiền tệ cần thiết để mua 
một đơn vị ngoại tệ.
Riêng ở Mỹ và Anh thuậ ngữ này được sử dụng theo nghĩa ngược lại: Số 
lượng đơn vị ngoại tệ (nước ngoài) cần thiết để mua một đồng đola hoặc một 
đồng bảng Anh.
+ Quy ước:
E: Tỷ giá hối đoái của đồng ngoại tệ tính theo đồng nội tệ (tỷ giá hối đoái 
của đồng tiền có liên quan trong thị trường ngoại hối đang xem xét): Cho biết 
muốn có một đồng ngoại tệ thì cần phải có bao nhiêu đồng nội tệ.
Ví dụ: EVN/USD = 15.800
e. Tỷ giá hối đoái của đồng nội tệ tính theo đồng ngoại tệ: Cho biết muốn 
có một đồng nội tệ thì có bao nhiêu đồng ngoại tệ
e
1
E =
109
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Nếu E↑: đồng nội tệ  bị giảm giá
E↓: đồng nội tệ  lên giá
+ E gọi là tỷ giá hối đoái danh nghĩa: là tỷ lệ mà tại đó một người đổi 
đồng tiền của một quốc gia này lấy một đồng tiền quốc gia khác.
+ Tỷ giá hối đoái thực tế (còn gọi là sức cạnh tranh của hàng hoá trong 
nước - Er): là tỷ lệ mà tại đó một người trao đổi hàng hoá và dịch vụ của nước 
này lấy hàng hoá và dịch vụ của nước khác.
P0 : Giá cả của hàng hoá trên thị trường thế giới.
P  : Giá cả của hàng hoá trên thị trường trong nước.
hoặc P  : Nội tệ
P0 : Ngoại tệ
2. Sự hình thành tỷ giá hối đoái trên thị trường ngoại hối:
2.1. Các yếu tố hình thành cung về đồng ngoại tệ: (Sngt)
- Các nhà xuất khẩu hàng hoá: Khi xuất khẩu → thu ngoại tệ → đổi sang 
nội tệ để chi tiêu. Nếu xuất khẩu càng tăng, thì cung ngoại tệ càng lớn.
- Người nước ngoài đầu tư vào trong nước làm tăng nguồn ngoại tệ.
- Người nước ngoài mua tài sản tài chính trong nước.
- Người nước ngoài đến công tác, du lịch trong nước.
2.2. Các yếu tố hình thành cầu về đồng ngoại tệ: (Dngt)
- Các nhà nhập khẩu hàng hoá: Nếu hàng hoá nhập khẩu càng lớn thì nhu 
cầu về ngoại tệ càng cao.
- Người trong nước đầu tư ở nước ngoài: Tức là thực hiện quá trình 
chuyển vốn từ nội tệ sang ngoại tệ.
- Người trong nước mua tài sản tài chính ở nước ngoài.
- Người trong nước đi công tác, du lịch ở nước ngoài.
- Những người dự trữ ngoại tệ.
2.3. Tỷ giá hối đoái cân bằng: (Ecb)
* Khi Sngt = Dngt thì tỷ giá hối đoái cân bằng (Ecb)
Dngt↓
110
Er = E . P
P0
Dngt
Lượng ngoại tệ
E
Ecb
0
Sngt
Ng0
t
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Sngt↑
- Khi Ecb đã được hình thành thì nó sẽ giữ ổn định tại đó, chỉ khi có các 
yếu tố làm thay đổi cung hoặc cầu ngoại tệ thì Ecb mới thay đổi.
- Khi có các yếu tố khác, ngoài tỷ giá hối đoái tác động thì đường cung 
ngoại tệ hoặc đường cầu ngoại tệ sẽ dịch chuyển theo nguyên tắc:
+ Các yếu tố tác động làm tăng Sngt → đường Sngt dịch chuyển sang phải.
+ Các yếu tố tác động làm giảm Sngt → đường Sngt dịch chuyển sang trái.
+ Các yếu tố tác động làm tăng Dngt → đường Dngt dịch chuyển sang phải.
+ Các yếu tố tác động làm giảm Dngt → đường Dngt dịch chuyển sang trái.
* Các nguyên nhân làm dịch chuyển đường Sngt và Dngt.
- Cán cân thương mại NX = X - IM
- Tỷ lệ lạm phát tương đối: Nếu tỷ lệ lạm phát của một nước cao hơn một 
nước khác thì nước đó sẽ cần nhiều tiền hơn (nội tệ) để mua một lượng tiền nhất 
định của nước kia (ngoại tệ), tức nhu cầu về giữ ngoại tệ nhiều hơn (tiền của 
nước kia). Điều này làm cho đường Sngt dịch chuyển sang phải và tỷ giá hối đoái 
giảm xuống.
- Sự vận động của vốn: Khi người nước ngoài mua tài sản tài chính, lãi 
suất có ảnh hưởng mạnh. Khi lãi suất của một nước tăng lên một cách tương đối 
so với nước khác, thì các tài sản của nó tạo ra tỷ lệ lời cao hơn và có nhiều 
người dân nước ngoài muốn mua các tài sản ấy.
Tức là, vốn sẽ đi vào nơi có lãi suất cao và đi ra khỏi nơi có lãi suất thấp.
Ví dụ: Đầu tư ở Việt Nam cao hơn so với đầu tư ở Mỹ, theo đó đồng 
ngoại tệ sẽ chuyển từ Mỹ sang Việt Nam và làm cho cung ngoại tệ (Sngt) ở Việt 
Nam tăng.
111
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
- Dự trữ và đầu cơ ngoại tệ: Xảy ra khi có sự chênh lệch an toàn giữa việc 
giữ đồng nội tệ hay ngoại tệ. Đầu cơ có thể gây ra những thay đổi lớn về tiền, 
đặc biệt trong điều kiện thông tin liên lạc hiện đại và máy tính hiện đại như ngày 
nay thì có thể trao đổi với số lượng lớn (hàng tỷ USD) giá trị tiền tệ mỗi ngày.
3. Các hệ thống tỷ giá hối đoái:
3.1. Tỷ giá hối đoái cố định: Bretton Wooods (1944 - 1971)
- Được xác định trên cơ sở ngang bằng nhau về sức mua.
- Là tỷ giá hối đoái chính thức mà NHTW cam kết duy trì ở một mức xác 
định nào đó trong một khoảng thời gian dài và được chính phủ đồng ý công bố.
Muốn duy trì tỷ giá hối đoái cố định, thì NHTW phải thường xuyên can 
thiệp vào thị trường ngoại hối thông qua việc mua bán vàng và ngoại tệ (Điều 
này buộc NHTW phải có một lượng dự trữ lớn). Tuy nhiên, gặp phải khó khăn 
đó là:
+ Dự trữ không tương xứng.
+ Do tỷ lệ tăng trưởng về xuất khẩu và nhập khẩu, lạm phát ở các nước 
khác nhau làm thay đổi giá trị tương đối của tiền tệ và cần có sự điều chỉnh tỷ 
giá hối đoái thường xuyên hơn.
+ Các cuộc khủng hoảng mang tính đầu cơ: Dự trữ và đầu cơ ngoại tệ xảy 
ra khi có đồng tiền được đánh giá quá cao.
3.2. Tỷ giá hối đoái thả nổi (linh hoạt - được áp dụng từ năm 1971 - 
1980)
- Là tỷ giá hối đoái được xác định hoàn toàn bởi quan hệ cung cầu trên thị 
trường ngoại hối, không có sự can thiệp của chính phủ.
Như vậy, tỷ giá hối đoái biến động mạnh sẽ ảnh hưởng đến hoạt động 
chung của nền kinh tế.
112
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
3.3. Các hệ thống tỷ giá thả nổi có quản lý (không thuần nhất - Được 
áp dụng từ năm 1980 đến nay)
- Là tỷ giá hối đoái được phép thay đổi cho phù hợp với các điều kiện thị 
trường ở một phạm vi nhất định, khi vượt ra ngoài phạm vi đó thì chính phủ sẽ 
can thiệp.
Tóm lại, vấn đề thiết lập một hệ thống tỷ giá hối đoái như thế nào còn là một 
câu hỏi bỏ ngỏ. Đây là lĩnh vực nóng bỏng trong hệ thống kinh tế toàn cầu. Mỗi 
quốc gia cần thiết phải có cách thức ứng phó cho phù hợp với một thế giới đầy biến 
động.
4. Ảnh hưởng của tỷ giá hối đoái đến các biến số kinh tế:
4.1. Khi tỷ giá hối đoái tăng (E↑)
* Đối với xuất khẩu:
Khi TGHD tăng lên, thì giá cả hàng hoá xuất khẩu của một quốc gia trên 
thị trường thế giới trở nên rẻ hơn → tăng sức cạnh tranh của hàng hoá của quốc 
gia đó, theo đó lượng hàng xuất khẩu tăng lên (Tức E↑ → PXK↓ → ↑X)
Ví dụ: Việt Nam xuất khẩu mặt hàng Tôm sú trong thị trường thế giới với 
giá xuất khẩu PX = 100.000 VNĐ/kg.
+ Nếu EVNĐ/  USD = 15.000 thì giá 1kg Tôm sú bằng ngoại tệ là P'X = 
000
.
15
000
.
100
 = 6,7 USD.
+ Nếu EVNĐ/  USD = 16.000 thì giá 1kg Tôm sú bằng ngoại tệ là P"X = 
000
.
16
000
.
100
 = 6,25 USD.
* Đối với nhập khẩu:
Khi TGHĐ tăng lên, thì giá cả hàng hoá nhập khẩu trở nên đắt hơn → 
giảm khả năng cạnh tranh với hàng hoá trong nước, theo đó lượng hàng nhập 
khẩu giảm xuống (Tức E↑ ⇒ PNK↑ → ↓IM)
Ví dụ: Việt Nam nhập khẩu xe đạp của Trung Quốc với giá nhập khẩu PNK 
= 50 USD/xe/
113
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
+ Nếu EVNĐ/USD = 15.000 thì giá một chiếc xe tăng bằng tiền Việt Nam là 
PVN = 50 x 15.000 = 750.000đ/xe.
+ Nếu EVNĐ/USD = 16.000 thì giá một chiếc xe tăng bằng tiền Việt Nam là 
PVN = 50 x 16.000 = 800.000đ/xe.
Như vậy, khi E↑ → X↑, IM↓ ⇒ NX = X - IM tăng lên  ⇒ cán cân 
thương mại được cải thiện tốt hơn. Mặt  khác, AD = C + I + G + NX tăng lên → 
sản lượng tăng → việc làm tăng.
4.2. Khi tỷ giá hối đoái giảm:
* Đối với xuất khẩu: 
Ngược lại, khi TGHĐ giảm, thì giá cả, hàng hoá xuất khẩu của một quốc 
gia trên thị trường thế giới trở nên đắt hơn → sức cạnh tranh cầu hàng hoá trong 
nước kém, theo đó lượng hàng xuất khẩu giảm đi (E↓ → PXK↑ → ↓X)
* Đối với nhập khẩu: Khi TGHĐ giảm, thì giá cả hàng hoá nhập khẩu trở 
nên rẻ hơn -> có thể cạnh tranh được trong nước, theo đó lượng hàng nhập khẩu 
tăng lên (E ↓ -> PNK ↓ -> ↑IM)
Vậy thì, NX ↓ => AD↓ => Y↓ => việc làm giả.
5. Sự can thiệp của ngân hàng trung ương vào thị trường ngoại hối: (bằng 
cách mua bán ngoại tệ)
Mục tiêu của sự can thiệp này nhằm giữ ổn định tỷ giá hối đoái.
* Khi tỷ giá hối đoái tăng: NHTW can thiệp nhằm làm giảm giá hối đoái 
bằng cách tăng cung ngoại tệ (bán ngoại tệ).
Ban  đầu  tỷ giá  hối  đoái  cân 
bằng tại E0 (Sngt, Dngt), khi TGHĐ tăng 
ở E1 (Sngt, D'ngt) do cầu về ngoại tệ tăng 
(D'ngt). NHTW có nhiệm vụ lúc này 
làm giảm TGHĐ bằng cách tăng cung 
ngoại tệ (S'ngt) để nó đạt trạng thái cân 
bằng (ổn định) tại E0 ban đầu.
114
Sngt
Dngt
Lượng ngoại tệ
E
E0
0
S'ngt
Ng0
t
Lượng ngoại tệ cần bán
E1
D'ngt
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Phương pháp: NHTW bán ngoại tệ và thu về nội tệ nhằm mục đích tăng 
cung ngoại tệ.
Lượng ngoại tệ bán = khoảng cách giữa 2 đường cung
* Khi tỷ giá hối đoái giảm: NHTW can thiệp nhằm làm tăng tỷ giá hối đoái 
bằng cách giảm cung ngoại tệ (mua ngoại tệ).
Ban đầu TGHĐ cân bằng tại E0 
(Sngt, Dngt), khi TGHĐ giảm xuống E1 
(Sngt, D'ngt) do cầu về ngoại tệ giảm (D'ngt). 
NHTW làm tăng TGHĐ bằng cách giảm 
cung ngoại tệ (S'ngt) để nó đạt trạng thái 
cân bằng (ổn định) tại E0 ban đầu.
Phương pháp: NHTW dùng đồng nội tệ để mua ngoại tệ, tức là rút bớt 
ngoại tệ ra khỏi nền kinh tế.
Lượng ngoại tệ mua = ∆Sngt
IV. TÁC ĐỘNG CỦA CÁC CHÍNH SÁCH KINH TẾ VĨ MÔ TRONG 
NỀN KINH TẾ MỞ 
Xét một nền kinh tế nhỏ (chẳng hạn như Việt Nam) khi tham gia vào thị 
trường thế giới thì chính sách lãi suất của chúng ta không ảnh hưởng được đến 
mức lãi suất chung của thế giới và như thế, lãi suất trong nước (i) có xu hướng 
dao động xung quanh mức lãi suất của thế giới (i*). Giả sử khi i > i*, sẽ có nhiều 
công dân và các nhà đầu tư nước ngoài muốn đầu tư vào nước ta để có thể thu 
được một khoản tiền lãi cao hơn, theo đó một luồng vốn sẽ "chảy" vào nước ta 
cho đến khi lãi suất trong nước cân bằng với lãi suất của thế giới (i = i*). Trường 
hợp ngược lại, khi i < i* một số vốn trong nước sẽ đi ra cho tới khi cân bằng về 
lãi suất được lập lại. 
Mô hình kinh tế IS - LM - CM tại 
CM (đường thẳng song song với trục 
hoành) có mức lãi suất i = i*. 
115
Y
i
CM
LM
 IS
E
    0
i = i*
D'ngt
Lượng ngoại tệ
E
E1
0
Sngt
Ng0
t
S'ngt
E0
Dngt
∆Sngt
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Tại E, nền kinh tế cân bằng bên 
trong và bên ngoài. 
Trong nền kinh tế mở, sự dịch chuyển của đường IS còn phụ thuộc vào sự 
thay đổi cán cân thương mại hay sự thay đổi của tỷ giá hối đoái. 
Trong nền kinh tế mở, tư bản chuyển động hoàn toàn tự do, mặt khác có 
sự khác nhau cơ bản trong sự dịch chuyển của đường LM tuỳ thuộc vào đất 
nước chấp nhận hệ thống tỷ giá cố định hay linh hoạt. 
1. Tác động của chính sách tài khoá và tiền tệ trong nền kinh tế mở với hệ 
thống tỉ giá cố định và tư bản vận động hoàn toàn tự do. 
1.1. Tác động của chính sách tài khoá. 
- Giả định rằng, ban đầu nền kinh tế cân bằng tại E (i = i*) 
-  Chính  phủ thực  hiện  chính 
sách tài khoá mở rộng,  để làm tăng 
tổng cầu AD, theo đó đường IS dịch 
chuyển sang phải. Nếu xét bên trong 
nền kinh tế: cân bằng tại E', có i = i' > 
i* -> Xuất hiện dòng vốn đi vào trong 
nước (ngoại tệ) -> cung ngoại tệ tăng 
lên -> tỷ giá hối đoái giảm xuống. 
Nhưng vì quốc gia theo đuổi cơ chế tỷ 
giá hối đoái cố định (Ef) nên NHTW 
buộc phải can thiệp bằng cách dùng 
nội tệ để mua ngoại tệ và như thế, 
đường cung ngoại tệ S'ngt giảm về Sngt, 
lượng nội tệ giảm đi, theo đó mức 
cung tiền tăng lên -> đường LM dịch 
chuyển sang phải cho đến khi lãi suất 
trong nước bằng với mức lãi suất thế 
giới. Nền kinh tế cân bằng tại E1 với i 
= i* và sản lượng tăng từ Y0 đến Y1. 
116
Y
i
CM
LM
 IS'
Y0
    0
i = i*
Y'
Y1
E1
E'
E
LM1
 IS
     i'
lượng ngoại tệ 
E
Dngt
    0
Ef = E0
S'ngt
Sngt
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Vậy, chính sách tài khoá mở rộng trong hệ thống tỷ giá cố định có tác 
động mạnh hơn trong nền kinh tế đóng. 
117
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
1.2. Tác động của chính sách tiền tệ:
 
Chính phủ thực hiện chính sách tiền tệ mở rộng làm tăng mức cung tiền 
→ đường LM dịch chuyển sang phải.
Xét bên trong nền kinh tế ⇒ cân bằng tại E' với i < i* 
Xét toàn bộ nền kinh tế thì tại E' lãi suất i' < i* 
=> Xuất hiện dòng vốn từ trong nước → ra nước ngoài 
=>  đường Dngt tăng lên ⇒ tỷ giá hối đoái trên thị trường ngoại hối tăng 
nhưng ta đang xét trong E cố định, do đó thì E tăng, ngân hàng trung ương sẽ 
can thiệp bằng cách: bán ngoại tệ để thu về nội tệ làm tăng cung Sngt → S'ngt.
Do thu về nội tệ ⇒ MS giảm ⇒ đường LM' dịch về bên trái, cho đến khi 
LM' ≡ LM khi đó i = i* ⇒ nền kinh tế đạt cân bằng cũ. 
→ Chính sách tiền tệ trong hệ thống tỉ giá hối đoái cố định hoàn toàn 
không có tác dụng. 
2. Tác động của chính sách tài khoá và tiền tệ trong nền kinh tế mở với tỷ 
giá hối đoái thả nổi và tư bản vận động hoàn toàn tự do. 
118
lượng ngoại tệ 
E
Dngt
    0
Ef = E0
Sngt
Y
i
IS
    0
i=i*
LM
LM'
CM
E
E'
   i'
Y0
Y'
Y
i
i'
i'=i*
E
E'
Y0
Y'
CM
LM
IS'
IS
Lượng ngoại tệ
    E 
E0
S'ngt
Dngt
E1
Sngt
0
0
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
2.1. Tác động của chính sách tài khoá mở rộng: 
Chính phủ thực hiện chính sách tài khoá mở rộng  → Đường IS dịch 
chuyển sang phải.
Nền kinh tế cân bằng tại E' (i'; Y' > Y0) 
Xét toàn bộ nền kinh tế thì tại E', i' > i* ⇒ dòng vốn đi vào trong nước ⇒ 
Sngt tăng ⇒ Sngt sang phải ⇒ E0 > E1. 
Xét trong cơ chế tỷ giá hối đoái thả nổi ⇒ X giảm, IM tăng ⇒ NX xấu đi 
=> AD giảm => IS1 dịch sang trái cho đến khi IS' = IS lúc đó i = i* tại E. 
=> Chính sách tài khoá không có tác dụng trong hệ thống tỉ giá hối đoái 
thả nổi. 
2.2. Tác động của chính sách tiền tệ: 
Chính sách tiền tệ mở rộng => tăng lượng cung tiền => LM dịch sang 
phải.
Xét trong nền kinh tế: nền kinh tế cân bằng tại E' (i' < i* và Y' > Y0) 
Xét toàn bộ nền kinh tế: tại E' thì i' < i* => xuất hiện dòng vốn chạy từ 
trong nước ra ngoài làm cho đường cầu về Dngt tăng lên => E1 > E0. 
Do hệ thống tỷ giá hối đoái thả nổi nên NHTW không can thiệp với E1 
tăng thì X tăng, IM giảm => NX tốt hơn AD tăng lên => tác động làm đường IS 
dịch sang phải cho đến khi i = i*.
Nền kinh tế cân bằng tại E1 (it*; Y1 > Y0) 
⇒ Chính sách tiền tệ trong hệ thống tỉ giá hối đoái thả nổi làm tăng cạnh 
tranh của hàng hoá trong nước và có tác dụng mạnh hơn trong nền kinh tế đóng. 
Phần bài tập:
119
Y
i
i'
i=i*
E
E1
Y'
Y1
CM
LM
IS
Lượng ngoại tệ
    E 
E1
Dngt
E0
Sngt
Y0
E'
LM'
D'ngt
0
0
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
Bài 1: Giả sử Việt Nam và Trung Quốc đều có thể sản xuất hàng tiêu 
dùng và than, chi phí cơ hội để sản xuất một đơn vị hàng tiêu dùng của Việt 
Nam là 3/4 tấn than Trung Quốc 1/2 tấn. Quy mô thị trường Trung Quốc > Việt 
nam về các loại sản phẩm này
a. Mỗi nước có lợi thế về sản xuất mặt hàng nào.
b. Nếu thương mại diễn ra giữa hai nước, có thể dự kiến giá của một đơn 
vị hàng tiêu dùng bằng bao nhiêu? Giá của một tấn than bằng bao nhiêu?
c. Nước nào sẽ có lợi nhuận nhiều hơn nếu thương mại diễn ra giữa hai 
nước.
Bài 2: Giả sử sau khi hợp đồng thương mại Việt - Mỹ được ký kết, xuất 
khẩu từ Việt nam sang Mỹ tăng nhanh hơn từ Mỹ sang Việt Nam.
a. Tỷ giá hối đoái của đường Việt Nam với đôla Mỹ sẽ thay đổi như thế 
nào?
b. Sự thay đổi trong thương mại như vậy sẽ tác động như thế nào đối với 
nền kinh tế Việt Nam? Hãy dùng mô hình AD-AS để chỉ ra ảnh hưởng đó.
120
Downloaded by Qu?nh Trang (trangnhq22112004@gmail.com)
lOMoARcPSD|19500186
